---
title: 浅谈淘宝生态
url: 80.html
id: 80
categories:
  - 观点
tags:
---

一、引言
----

淘宝网已经发展了12年了，覆盖了中国绝大部分的网购用户，为近千万的网店卖家提供“免费”平台，构成了一个品类齐全，完整的经济生态体系。

经历了这么多年的发展和变迁，淘宝（含天猫）的整体生态体系渐渐稳定，呈现出一些普遍性的特征和特点，也使得对淘宝的生态进行分析成为了可能。

本文会结合笔者浅薄的经济学知识，对淘宝的生态进行一些思辨性的分析，主要尝试解答如下几个问题：

1.??? 淘宝现在的生态有/没有问题，表现是什么？

2.??? 为什么会有这些问题？根源是什么

3.??? 怎么从根源解决问题

这里也提前透露一下结论：

·???????? 失信的信用体系

·???????? 过度竞争

便于读者更清晰地审视我们的分析过程。

二、淘宝的生态结构
---------

#### （一）、淘宝生态的构成者

通常认为，淘宝作为一个第三方平台，它的生态应该是一个三边关系甚至是多边关系：即 平台方 、消费者、商家，这三者会有利益的差异，通过不同的交易过程，慢慢形成一种均衡，构成淘宝的生态。当然，具体来说商家又是一个特殊的参与者，因为商家之间也会形成竞争，于是形成多变关系。

但对当前的淘宝生态进行深入了解之后，笔者发现了一些有意思的事情：

1.??? 淘宝的商家，尤其是中小商家，背后往往没有自己的生产线，甚至连稳定的供货商都没有。很多淘宝的商家是从阿里巴巴（B2B）上进货，然后进行营销（B2C）。所以淘宝的生态体系需要引入一类新的角色：供应商。这个角色的引入，会带来一个明显的结论：淘宝上大部分的商家，尤其是中小商家，其实都是在进行产品差异化很小甚至是无差异的竞争。

2.??? 淘宝的盈利是依靠广告。用经济学的观点来看说明一下究竟是靠什么来盈利：

1.??? 消费者是用金钱+流量（交易成本）与商家进行交易。

2.??? 平台规定其中一部分流量（广告流量）的产权是属于平台方的，于是用卖家用价值换产权。而其他免费流量的产权是属于商家的。

3.??? 但本质上，流量的产生是由消费者产生的，产权其实应当是消费者的。

4.??? 淘宝平台免费的本质就是：消费者把流量的产权无偿给予了平台，以换取交易成本的降低（平台的作用和价值），平台把其中一部分无偿给了商家，而另一部分用于交易来盈利。

3.??? 在一个稳定的生态环境下，即平台的总流量一定、而且同类产品的价格稳定，平台的最终目标：单位流量的转化率×相同价格下商品质量 达到最优。这个和局部环境下，单个消费者的最终目标是一致的（最快时间找到最好的商品）。同时现在的生态下消费者对于平台而言是几乎无差异的。所以其实可以发现， 平台和消费者其实可以看作是一类角色的——因为当消费者利益达到最优的时候的时候，就是平台的利益也达到最优。

所以本文中的淘宝生态构成其实并不算是一个三边模型：

供应商 <-> 商家 <-\> 消费者

基本上就是一个正常的市场经济的结构，平台是承担规则的制定者和维护者。所以可以用通常的市场经济的各种研究方法来看待淘宝的问题。

#### （二）、淘宝生态的衡量方式

生态一词，随着时间的推移，范畴已经越来越广，很多问题都可以和“生态”挂上关系。这里，我们把淘宝的健康生态定义为

长期可持续发展

这样的定义，内在的含义有两个：

1.??? 淘宝的终极目标是营造长久的优质购物平台（以时间衡量），而不是单位时间内的盈利为目标；

2.??? 淘宝已经度过了成立初期的高速变革时期，现在需要慢慢走向稳定。

这样的方式下，我们不会去以衡量淘宝网站的收益是否达到预期为标准、不会去衡量某几个商家的收益是否提升或下降为标准。只关心究竟有哪些因素会影响淘宝的长期发展。

结合上一节谈到的淘宝的基础生态构成，根据经济学中对市场发展的评估，影响淘宝生态质量的可能的原因有如下几种：

1.??? 盈利持续下降（或低于整体平均水平）；

2.??? 具有引发经济危机的不安定因素；

3.??? 外部市场竞争（例如微商、京东等）。

所以评估一件事情是否会影响淘宝生态，即考虑这件事情是否会导致上述三种情况的发生。

三、淘宝的生态问题
---------

首先罗列部分局部遇到的问题：

·???????? 假货泛滥

·???????? 炒信、刷单现象严重

·???????? 小店铺成长变难

·???????? 很多行业向垄断化的方向靠近

·???????? ……

这些问题都是淘宝确实可能存在的一些问题。这里用上文中提到的生态衡量方式，对生态的每一类参与者进行分析，尝试找出淘宝生态问题的核心要素。

##### 消费者可能遇到的问题

因为消费者的无差异性，所以可以用个体为例来观察。具体来说，就是单次交易中消费者可能遇到的问题：

1.??? 交易成本中的搜寻成本过高（淘宝网的优势就是降低这个成本，这一条问题不存在）；

2.??? 交易成本中的信息成本过高（对商品、商家信用的甄别太难，这个是现在的问题，例如炒信、刷单、假货等等）；

3.??? 交易成本中的监督成本过高（当发生问题时，可能造成的损失和为解决问题而付出的代价，假货泛滥会严重影响这一项）；

4.??? 行业整体商品价格过高（一般是由垄断或商家所承受的交易成本过高导致的，淘宝现在基本没有这个问题）。

总的来说，消费者现在的首要问题就是交易时信息不对称带来的各项交易成本升高。 这个特别提一下：消费者的问题基本上都是生态问题，因为消费者和平台是利益一致的，所以消费者利益受损，平台利益都会受损。

##### 商家可能遇到的问题

商家的问题会稍复杂一些，因为商家之间不是利益统一的，而是竞争的；所以在商家这个群体中，一部分商家遇到的问题未必是生态上的问题，需要认真的分析遇到的问题跟整体发展之间的关系。

所以本文只是从个体出发建立模型来描述商家可能遇到的问题，再分析是否影响生态。 这里我们以一个商家的某一款产品为例，建立一个交易盈利模型：

其中，V是总利润，T是商家获得到的流量，C是单位流量成本（流量本身的花销和经营这些流量的消耗），Cvr是流量的转化率，P是交易价格，P0是成本价格（包括进货成本和仓储成本）。 对着这个式子，不难找出商家可能遇到的问题：

1.??? 流量过少，T

2.??? 流量成本过高，C

3.??? 转化率太低，Cvr

4.??? 商品价格太低，P

5.??? 商品成本太高，P0

当然，式子中的各个变量之间是有一定的耦合的，例如P提升对应会使得Cvr下降；P0降低，若对应的是商品质量的下降，在一段时间后也会反映在Cvr上（Cvr下降）；不同的流量能带来的Cvr本身可能也有差异。

这一节不对上述模型做进一步的分析，只是简单阐述其中部分问题：

1.??? 流量过少 或 流量成本过高 的因素在淘宝不存在。商家在淘宝得到的大部分流量都是免费流量，当然也可以用一些广告流量，这些流量的成本都是极低的。有一种情况是，淘宝的总流量不足，会导致流量过少和流量成本变高。但是网络的流量是有无限延展性的，例如商家可以利用微博、论坛等种种手段吸引流量，只不过这些流量的成本相比于淘宝的流量成本偏高，而且流量的转化率相比于淘宝流量偏低，但至少流量不会成为整个淘宝的生态问题。调整流量分配的本质是调整免费流量分配，其实是降低流量成本和提升流量转化率，并不是改变了流量本身。

2.??? Cvr中商家的可控影响因素：

1.??? Cvr相对于价格P是敏感的，所以Cvr和P在大部分的静态切面中应该是达到了平衡点的——就是对P的任何改变都会使得总利润下降。即在通常情况下，P不是商家对Cvr的可控影响因素

2.??? 商家可以通过提升自身服务来提升Cvr

3.??? 因为Cvr 对于 P0 的变化是有明显的滞后性的，所以某种意义上来说商家会有明显的降低P0的倾向性，至少不会有提升P0的动力。

4.??? Cvr受用户获取到的信息影响是很明显的，而用户获取的信息主要两类，一是历史销量（T×Cvr），一是历史的对P0的评价（这也是P0的滞后性的原因）。如果有办法影响这两项，就可以影响利润率。这一点是炒信、爆款和真假掺半的根本原因 所以通常商家提升转化率的方式：

1.??? 提升服务

2.??? 增加流量

3.??? 降低商品成本（甚至质量）

3.??? 免费流量T的分配机制：

1.??? 与历史的 T×Cvr有关

2.??? 与历史的 Cvr有关 上述这两种分配机制，都会导致一个现象——商家是可以通过一些手段来获得一个持久性的流量提升的，甚至这种提升是递增的。具体手段就是炒信和打造爆款。所以机制上不调整，炒信和打造爆款是不能被根治的。

4.??? 结合上一点，因为炒信和打造爆款带来的收益是持久性的，所以商家都会采取这样的方式获取利润。但因为全局的T是固定的，而且这样获得的Cvr是有欺骗性的。结果会导致：

1.大家争相抢免费流量，单次的炒作投入变成了持续性投入； 2.因为Cvr的欺骗性，带来整体的流量质量下降，增加了交易中的信息成本； 3.劣币驱逐良币，未进行同类行为的卖家的 T 和 Cvr 都被极大的压缩，遇到生存困境。

5.??? 接着上一点继续，长期的打造爆款的行为还带来行业的平均价格下降。前文提到，淘宝本身就是一个几乎无差异的市场竞争体制，这样的体制本来就存在着很大的过度竞争隐患，又因为爆款的出现，会导致过度竞争几乎成为一个必然的结果。

商家部分给予一个总结，商家可能出现的生态问题：

1.??? 过度竞争

2.??? 由炒信和打造爆款的外部性带来的劣币驱逐良币

其中，淘宝当前的 流量机制 和 信用机制 是上述问题的催化剂。 （好的机制可以极大缓解上述问题；或者在一个更健康的生态条件下，当前机制也可能不诱发上述问题，这个本文就不详述了）

##### 淘宝的生态问题

上述分析得到的淘宝生态问题如下：

1.??? 信息不对称（信用机制失效）

2.??? 过度竞争

3.??? 炒信和爆款

这里特别对两个问题进行一下描述：

1.??? 小卖家的生存是不是淘宝的生态问题？答案是：有可能是，但需要看诱因和导致的问题。如果诱因是过度竞争或信息不对称，那么是生存问题；如果不是，那很有可能是生态本身小卖家的体量超标或者生态需要向大型化迈进，这样的情况下，就不一定是生态问题，只是生态演化的现象了。

2.??? 关于垄断。“垄断”这个词本身是贬义的，但在经济学中，已经变成类中性的了。即形成垄断的规模和发生垄断的行为是不一样的，而且自然垄断和人为垄断也是不一样的。甚至有很多问题用“垄断”的手段来解决效果更好，当然经济学中给予了一个新的名词叫做“公共产品”。所以垄断是否是生态问题？至少在当前的淘宝大环境来看，这不是问题。也许个别行业存在这样的问题，但不算是整个生态的问题。

四、淘宝生态问题根源浅析
------------

其实上文中已经就淘宝存在的生态问题的产生原因作了一定的分析。所以这一章主要尝试解答的是，根源问题究竟是什么？基于笔者精力的原因，这里就不做详尽分析，直接总结结论。

##### （一）、信用机制

当前问题的现象是：用户无法感知卖家的真实状况（真实信用，和真实商品质量）；质量评分差异性太小；商品质量评价可被伪造；因评价伪造带来的劣币驱逐良币；新进商家的冷启动问题；商品质量评价的滞后性和缺少上下文（例如给好评的时候可能价格很低，但当前价格比较高了）。

其中根源：

1.??? 质量评估辨识成本高（差异性不足，有滞后性，缺少上下文）；

2.??? 质量评估和信用评估是同一套机制，无单独的信用评估体系（质量评估可伪造）。

##### （二）、过度竞争

根源：

1.??? 产品的无差异情况严重；

2.??? 服务的差异化因为信用机制不完善导致无法体现，同时无明显的品牌效应。

3.??? 流量机制加剧过度竞争的演化速度。

##### （三）、炒信、爆款

根源其实和上面的问题是完全一致的，这里不赘述了。

五、如何解决
------