---
title: 一盒月饼引发的血案
url: 331.html
id: 331
categories:
  - 观点
date: 2016-09-15 08:46:17
tags:
---

这两天，网上热议阿里因月饼开除员工的时间，知乎上也出现了争论：《[如何看待阿里巴巴因为一百盒月饼辞退四个员工的事件？](//www.zhihu.com/question/50612778)》

事件情况如下：

> 今天，阿里“内网秒杀月饼事件”受到了大家的关注。中秋节为员工家人准备月饼是阿里的传统，每位员工都能分到一盒。今年的月饼因为造型可爱，受到大家欢迎，不少员工希望再多买几盒送给亲朋好友。为此，公司行政决定将为数不多的余量月饼通过内网面向员工以成本价销售，并临时开发了一个内部预定页面。
> 
> **在月饼内销过程中，公司发现四位安全小二采用技术手段作弊，共计多刷了124盒月饼。经过与几位小二的坦诚沟通，公司忍痛做出了请他们离开公司的决定。**小二的出发点是多买几盒月饼送给家人，但对其他员工造成了福利分配的不公正，更重要的是，安全部小二作为平台规则的捍卫者，使用工具作弊触及了诚信红线。
> 
> **阿里巴巴表示，今天这个引起争议的决定，让我们再次提醒自己和每个员工，游戏都有规则，偶然总有必然。**无可奈何是因为万事都有底线。很遗憾但祝愿他们的未来更好。

这里也谈一谈我的观点：

#### 这四个员工应该被开除！

主要原因不在于做了什么事，而在于身份。 先解释一下安全部门主要负责什么事情：

1.  对外，打击外部公域流量对我们自己的网络的攻击。包括淘宝、天猫之类网站、app自身的安全性，也包括公司内网的安全性；
2.  对内，控制员工信息流不外泄，例如有什么内部消息，如果有员工想要通过公网将机密消息外传，要第一时间阻止。

于是，安全部门的小二身上就多了两重属性：第一，他们是对可能出现的系统漏洞最了解的一群人；第二，他们是对内部员工各种信息最了解的人。第一重属性，意味着如果他们有作恶的念头，就可以轻易的谋取暴利；第二重属性，意味着他们和其他人的竞争关系中，只有自律才能保证公平。这两重属性都决定了同一件事情，因为其他人无法控制他们的恶行，所以只能约束他们不要存在任何恶念。

类比一下：如果一个人手上有一本死亡笔记，写下谁的名字谁就会死去。哪怕他承诺他会公正的处理一些跟死亡笔记有关的事物，但平时人们跟他的接触中，发现他会明知故犯的在一些其他事情上做不公正的事情，别人会怎么处理？只有一种办法——剥夺他拥有死亡笔记的权利。

所以，身为安全部门的人，做了利用系统漏洞进行了对自己谋利的事情，这就是一个原则性的问题，而不仅仅是技术使用不当的问题。所以只能让他们远离他们的“死亡笔记”。

类似的，如果做了这种事情的人只是一个普通的前端工程师，那么也许会被警告，也许会有道德的谴责，也许会引发一场安全部门跟前端技术同学的安全攻防战，但不至于这么严重的处理了，毕竟他们的手上没有什么死亡笔记，作恶的最大限度也只是这一次的秒杀被他们秒走了。

#### 阿里在这件事情上的处理很烂！

最关键最被人诟病的就是，没有明确说出究竟为什么会被开除，究竟哪些事情会被开除。

引发的恶果就是，下一次当一个技术同学手上有技术工具可以创新时，他不敢使用，因为他无法判断这是否符合所谓的“价值观”，无法判断这是技术给自己带来的便利还是道德上的不正确。

背后的原因，我分析，应当是HR对技术完全不懂，所以做出相关决定的人其实是技术主管，技术主管再将决定知会给HR的时候，HR只能用自己的描述来解释这个事件了。因为HR不懂技术，导致她们对这件事的理解、定性都是模糊的。她们想不到，也理解不了开除事件在网上引起的争议。这也是现在阿里HR面临的最重大的问题之一——跟技术脱轨。所以在技术团队的管理方面，决策方面，她们都是摆设。

不知道是不是技术公司都会遇到这样的壁垒。

#### 网民都是坐在自己的屁股上看问题：

支持开除的往往都是安全体系的人或者公司主管；

支持小题大做的往往都是技术同学，有一种“我懂你不懂活该你不会”的自傲；

还有一些人则是借题发挥，抨击HR在其他事情上的处置；

再加上一些“友商”要利用这个机会，要么套近乎，要么表现自己的特立独行；

还有一些唯恐天下不乱的，到处搅局的。 ?

**最后，基本上会发生争议的事情，就没有谁绝对的对绝对的错，透过现象看本质才是最重要的。**

* * *

> 2016年9月15日补记：阿里出台了最新的决定，详文网上有很多，这里不转述了。大体上是第五个人也被开除了，给出了很多冠冕堂皇的文字，但是依然没有讲清楚究竟什么原因导致了这么严重的处罚。结合以往案例，内网骂声一片。。。这种处理事情的态度而言，真的是很失败，让人很失望。
> 
> 半年前还跟自己说：想努力做一些想做的事，看看阿里会让我失望到怎样的程度，现在看来，失望到极致的日子不远了。