---
title: 唯指标论——“技术无罪”论的变种
url: 474.html
id: 474
categories:
  - 推荐算法
  - 观点
date: 2017-02-24 15:29:31
tags:
---

最近参加了一些算法岗位的面试，发现很多次面试环节都会在一个问题上让我同面试官进入某种僵局——优化是应该以指标为唯一依据，还是应该再加上技术人员对方法的判断。 基本上，持唯指标论的人并不会强行坚持“某种指标的正确性”，因为这种重度唯指标的想法在实际现象中已经被验证有很大的局限性，例如CTR最高的商品或新闻往往是标题党、色情内容之类的。但是这样直接的例证阻止不了很多技术人员对“宇宙存在绝对真理”的信念，所以对于上述问题，会给予以下几种解释：

1.  很多时候问题的出现是指标指定的不合理，而不是针对指标做绝对优化这个理念有问题；
2.  单一的指标是不可靠的，多指标优化就可以解决这种问题；
3.  短期指标不能全面描述对未来的影响，如果优化中能引入长期指标，就可以解决这个问题；
4.  一定会有这种绝对的正确的指标，但我们自己有局限性，我们找不到描述这种指标的方式，所以我们遇到不合理现象时，需要研究现象，调整我们的指标。但在调整之前，我们也没有更合适的指标，我们应当按照现有指标前进。

而我对这个问题的看法一直是：

*   ?更好的方法（算法）应当会带来指标的提升——即指标可以反映问题；但是指标仅仅是指标，并不是问题本身，所以指标只能佐证，不能仅凭指标就决定一切。
*   技术人员不应当仅仅看指标，还需要看指标背后蕴含的东西。不合理或者和我们终极目标违背的东西，哪怕指标是正向的，也应当舍弃。

先说技术问题：

*   多指标优化，背后还是约束成单一指标进行优化，和现有的单一指标会面临同样的困境；
*   长期指标控制变量太多，几乎无法进行算法迭代，从实现角度来说，真的无法指导业务；
*   当我们知道一件事是不对的，我们究竟是先停下不正确的事还是先找到正确的事再停下来？这也是是道德或者哲学的问题，也有可能是经济学的问题。这件事我坚持自己的观点，但不试图说服别人。

关于唯指标的危害，举一个比较通俗的例子，关于百度搜索和谷歌搜索。谷歌搜索提出了PageRank算法，这种算法在CTR的指标衡量中一定是不如传统广告领域的CTR预估的，但是谷歌还是坚持不懈的优化他们自己的PageRank算法，甚至加入了大量的人工干预进行算法优化；反观百度，尤其是之前的“虚假医疗广告”事件，他们自己的技术负责人就抛出了一个所谓的技术无罪论，认为百度的算法是针对指标（CTR）优化的结果，因为没有人工干预，所以是合理的，不应被指责。这个例子首先要说明的就是，如果一个技术人员不关心指标背后对应的东西，仅仅进行指标优化，尤其是现在的推荐或者搜索技术的核心都是 Ranking Model，ctr预估，很容易就会走向误区而不自知，把自己的精力放在了纯技术的指标优化上，但现实结果确是带来了大量的不合适的内容。 上面这个例子一定会有人指出：Google 做PageRank 优化的时候，也是有指标的。这里我说一下，我是认同用指标衡量这件事情的，因为如果一件事情我们无法衡量，那么我们就不知道怎样前进，总是需要有参照物。但是这里存在一个充要关系：指标下降的，我们肯定得不到一个：“我们的方法进步了”这样的结论；但是如果指标提升了，我们也不能拍板说：我们的方法变好了。类似于贝叶斯概率，这只能说明我们方法进步的概率很大，但是还是需要去看更具体的现象和问题。如果带来提升的是虚假新闻、色情图片、劣质商品，那么这个优化就是不成功的。 第二点，很多时候，几乎所有的推荐算法的优化指标都是一样的，这会使算法的全局最优解收敛到同一种方法上；但是我们使用的每一个产品都是不同的。是否同样的指标优化方式可以对不同的产品都产生正向的效果？拿杂志举例，优秀的杂志，在于他们优秀的主编，主编有自己的观点，会用自己的标准寻找合适的文章，将观点传达给读者。算法的对象是用户，其实不同产品给用户是不同的心智（app的观点），做推荐算法的工程师却总是相信：“我们可以做出一款满足所有用户任何心智的产品”。前面这句话其实也是我个人的理想，我甚至也相信这样的观点，但是以现有的推荐技术，以这种指标驱动优化的方式来说，不可能。因为用户不同时间的诉求都是不同的，用同样的指标体系来衡量，永远也不可能解决这个问题。另一方面，很多时候用户是需要培养的；但是算法的本质是学习用户，也就是说是被用户培养出来的。于是这里就产生了一个鸡生蛋还是蛋生鸡的问题——你不把用户心智培养出来，你如何能从用户身上学到合适的推荐方法？ 第三点，技术背后是否需要一个额外的评判标准？指标之外是否还应该有人告诉我们：这样到底对不对，好不好？唯指标论就是认为，技术中科学的指标可以作为唯一标准；这种技术偏执其实和快播案中的争论：“技术无罪”的观点，背后是一样的一种坚持——技术人员很相信技术，希望一切可以用技术来衡量。我们把这件事放大一点，如果事情都是可以用指标衡量的，那么现实生活中的法律就是类似的这种指标体系。那么我们是不是只要守法就可以了？法总是有边界的，例如老太太跌倒了，扶不扶？这是道德的问题。中国从商鞅变法开始就讲法制，但从来没有丢掉剩下两样东西：礼和德。因为从中国千年文化来说，社会形成良好的秩序、良好的生态，就是需要“以德治国，以法治国”，两手抓，两手都要硬。因为硬性的指标是没有灵魂的，是反应不了指标背后我们试图传达的思想的。捡到钱，物归原主是德；写作业不抄袭是德；尊老爱幼是德。 或许有人会觉得把问题放得有点大。那么就那具体的实例来说明上面这个观点：淘宝最近在做一项优化：促进消费者的消费品质升级——不再买最便宜的，或者最高性价比的，而是买最舒适的。这是当前中国社会的大势所趋，很多人有钱，但还没有形成足够的品味，或者新的消费习惯。于是我们定下了一个具体的指标：客单价的提升。如果消费品质升级了，那么客单价确实就会提升。但是算法优化的结果是：“你想买啥，我就给你推荐这种东西中最贵的，而且把便宜的都藏起来，让你找不到”；如果你是价格不敏感的人，我就盯着一头羊薅羊毛，一直给你特别贵的。最终的结果，客单价提升了，消费者的消费升级依然没啥变化。通过这个例子我想说明的就是：我们不应该对着指标优化而不关心背后的故事，我们需要懂业务，了解指标背后的意义，并做出判断我们是否在朝着这个方向前进。 昨天被质疑的一个点：如果个人对方向的判断是错误的怎么办？其实这是个好问题，无解的答案，也是个不负责任的问题。人总是有可能犯错的，所以我们需要不断的提升自己，减少自己犯错的次数；但是如果因为害怕犯错，就把责任扔给一个指标，说指标一定是对的，那么这是更可怕的结果。更何况，个人判断出错，最大的危害也仅仅是无为——更好的技术被多埋没了几年，我们还可以尝试其他的办法；但如果是指标错了呢？ 无数科幻小说给出了一个人工智能消灭人类所依据的终极指标：对地球更有益。如果全部交给指标，那么总有一天，人类真的会被没有感情，没有思想的机器消灭掉的。不妨打个比喻：几个牛人利用先进的新材料技术制造了一种高技术烟枪。它的功能是，只要你想吸毒，就可以在眨眼之间把烟枪放在你的嘴边，满足你的毒瘾。而当这种烟枪被广泛使用时，造成瘾君子数量急剧上升，社会秩序遭到破坏。难不成你还说你不是卖毒品只提供了烟枪？放到更广阔的科技领域，如果克隆人技术被广泛使用，基因改造人被广泛使用，究竟是否是技术无罪呢？ 第四个观点：最终可能还是需要再做一些解释：上面的一切只是针对“唯指标论”的讨论，但不是针对“指标”的讨论。我们做事情需要有衡量标准，需要指标；同时我们需要了解指标背后的问题，不断优化指标，避免纯指标带来的种种问题。只有懂指标背后的思想，我们才能在指标和现象不一致时，寻找问题的本源——究竟是我们方法中出现了偏差，还是指标本身出现了问题。同时，我们考核的方式也应当是多元的（不是指多指标优化），甚至是特殊情况特殊对待的。指标可以类比于高考，大部分高考考出来的孩子是不错的，但是我们需要判断是不是有人是应试教育的产物，是不是有人是作弊得的高分；同时也需要对没有考出来的孩子给予一些特殊的通道——有一些人在这样的高考制度下就是发挥不出自己的能力，但是不代表这些人没有能力。 最后还是再明确一下观点： **算法本身是没有对错的，但是使用的人需要去判断对错。我们可以对技术无限的追求，但是同时也需要看到技术带来的究竟是什么？潘多拉的盒子如果被打开，就难以再被合上了。**