---
title: 日本有哪些隽永的俳句？ - 知乎
url: 111.html
id: 111
categories:
  - 荐读
date: 2016-08-28 21:23:42
tags:
---

本文为网上摘抄，仅用于信息存档，来源：_[日本有哪些隽永的俳句？ \- 知乎](//www.zhihu.com/question/20776491)_ “俳句是传播微光与颤栗的诗。”安德烈·贝勒沙尔的评价大概描绘出了这种体裁轻快优雅的特点。我认为相比其它诗歌，俳句的特长在于用短小的语言带出悠远的意境，贵于意在言外,使人思而得上，比如正冈子规写春之将至：

> 我庭の小草萌えいでぬ限りなき天地今やよみがへるらし. **译文：我庭小草复萌发，无限天地行将绿。**

不过寥寥十余字，天地间的蓬勃生机竟欲透纸而出。 写春雨：

> 春雨や傘高低に渡し舟 **译文：渡船春雨至 船上伞高低。**

如在眼前。 同样写初春的句子，松尾芭蕉有：

> 雪間より薄紫の芽独活哉 **译文：雪融艳一点，当归淡紫芽。**

「融雪」，「紫芽」，选取意象色彩素雅清冷干净，教科书一般的日式美学。 而他笔下的夏天呢：

> 蛸壶やはかなき梦を夏の月 **译文：章鱼壶中梦黄粱，天边夏月。**

（日本人惯用陶罐捕章鱼，称为章鱼壶） 以上几句都可成绝妙的电影镜头。 松尾芭蕉的千古名句：

> 古池や 蛙飛びこむ 水の音 **译文：古池塘，青蛙跳入水中央，一声响。**

与古诗中「鸟鸣山更幽」相似又不同。 「鸟鸣山更幽」写的是鸟鸣衬的山林愈发幽静，而蛙跃句，则描绘的是亘古的沉寂被倏然打破之后又回归于更深的寂静。 布满青苔的古池就是万古长空，清脆的蛙跃就是一朝风月。——北大朱良志《刹那永恒》。这种幽深的禅意，只属于日本的「空寂之美」，也就中国人还能勉强领略一点点，要翻译成西方语言怕是极难。 相似的还有立花北枝的

> さびしさや　一尺消えて　ゆくほたる **译文：流萤断续光，一明一灭一尺间，寂寞何以堪。**

转瞬即逝的光芒比恒久的黑暗更让人寂寞。

> 长夜充耳闻，风打芭蕉雨打盆，辗转梦难寻 。

晏殊亦有「惊残好梦无寻处」句；到清代纳兰性德笔下稍加变化就成了思乡名句「风一更,雪一更,聒碎乡心梦不成。故园无此声」。 俳句不仅只有写景。比如小林一茶这一句细细品来极有意趣：

> 米蒔くも罪ぞよ鶏が蹴合ふぞよ **译文：撒把米也是罪过啊！让鸡斗起来。**

小林一茶年少离乡，他的思乡之作颇多：

> ふるさとや寄るもさはるも茨（ばら）の花 **译文：故乡呀,挨着碰着,都是带刺的花。**

> 鳴くな雁今日から我も旅人ぞ **译文：雁别叫了，从今天起，我也是漂泊者啊!**

感谢 [@前斋院朝颜](//www.zhihu.com/people/6b3388a675e32b8bc2d6623a508c6580) 提供这两句原文 第二句淡淡几字，却让人不由怆然。

> .心あてに折らばや折らむ初霜のおきまどはせる白菊の花 **译文：菊霜不可辨,反复迟疑摘。**

如此情态极为可爱。 才女和泉式部的和歌：

> 物思へば澤の螢もわが身よりあくがれいづる魂かとぞ見る **译文：心里怀念着人，见了泽上的萤火，也疑是从自己身里出来的梦游的魂。**

实在是个令人拍案击节的比喻。纤细敏锐的女子心思与众不同。 和泉式部是少见的会在作品中直抒胸臆的日本诗人，比如这首怀念逝去恋人的和歌，

> 思ひきやありて忘れぬおのが身を君が形见になさむ物とは **译文：本思已忘怀 徒留侬身 莫非君之遗物**

我徒留于这世间的躯体，也不过是你的遗物。这样的深情炽烈，在含而不露的日本文化中非常罕有，也更显得动人。

> 雪的碗里,盛的是月光。

此句作为写景的句子已极美，更暗合佛家「白马入芦花,银碗里盛雪」，「色即是空」的「有无之境」。

> 朝顔に釣瓶とられてもらひ水 **译文：朝颜生花藤，百转千回绕钓瓶，但求人之水。**

这句也颇为出名。朝颜（牵牛）的藤蔓生到了水井上，作者为此不肯牵扯水桶，唯恐伤了新生的嫩芽而去向邻人借水——非常可爱的小情怀。 \*如一些知友指出，所选取的参杂了几句和歌。和歌与俳句的区别在于俳句由“五\-七\-五”，共十七字音组成，而和歌（短歌）有五句三十一个音节。两种诗歌本出同源，形式接近，互相影响，只是格律要求不同。故放在这里一起鉴赏啦。 \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- 很多知友评论说俳句不如唐诗宋词，说一点点我的想法。我认为，文学作品或有高下，文学形式却没有。古体诗与长短句因为严格的格律，对仗，字数要求，看起来比松散，小品式的俳句更精致，严肃，这也让许多人下意识的觉得唐诗宋词更「好」，然而美本就有许多形态，严肃规整是一种美，清新自然也是一种美，如严妆美人与小家碧玉，云鬓高鬟与青丝婉伸，黛玉葬花与湘云醉卧，静静欣赏她们各自不同的美就好，何必非要分出高下，抬高一个，贬低另一个呢？所谓泱泱大国之风，绝非孤高自赏，而是兼容并蓄。望君明鉴。 \-\-\-\-\-\-\-\-\- 另致没能看懂上面这段话的朋友，我在这里写个直白版： 这个问题仅仅出于分享的目的，和中日文化比较无关。而且，如果没能背诵两百首以上古典诗词，读过日语原文的百人一首，万叶集，徒然草，就请别随便下一些没营养的结论说中国文化如何，日本文化如何了，我真的看得尴尬症都要犯了。 请把时间花在读书上而不是在这里embarrass yourself - -