---
title: 游戏化与商品推荐算法
url: 448.html
id: 448
categories:
  - 推荐算法
  - 理论研究
date: 2016-12-24 09:45:43
tags:
---

本文主要尝试解答两个问题：“为什么商品推荐算法是有效的？”以及“我们如何让它更有效”。先从第一个问题说起，一般通常的解释都是从平台方的角度来解读的：推荐的作用是在信息过载、冗余的情况下发掘长尾价值。这句话表达了推荐算法对平台的重要意义，但是没有很好的说明，为什么这种方法对用户是有效的，有益的。我们可以轻松的从线上实验中验证推荐算法对于用户的意义，但是只有找到更具体现实的物理意义，才能更好的指导我们进一步发挥这种效果。所以我个人并不完全接受上面这种关于推荐算法有效的论述。 再回到消费者视角，来思考消费者行为。

### 消费行为的目的？

最早的消费行为，目的就是得到需要的物品，需要解决的主要矛盾是：如何用尽量少的财产获得需要的物品。所以这类消费是很单纯的需求导向型消费，而且此类的消费对消费者而言没有乐趣而言，如何减少需求导向型消费的时间，让用户尽快完成交易是消费者最需要的。于是一系列的工具应运而生——搜索，比价工具；对商家而言，保留存的方法就是：满赠的优惠券，用价格优势留住用户。而用户因为比较的时间成本等，会很容易成为优惠卷的奴隶。 但随着消费升级，需求导向型消费慢慢不再是主流。创造更多价值的变成了兴趣导向型消费，也就是我们看到的，很多女孩子都愿意逛街，买买买，剁手。。。她们不在是为了买某个特定的物品而消费，而是把消费当成了一种享受，当成了一种很开心的事情。是买的结果让她们开心吗？是，但不完全。 以学习为例，大部分孩子不喜欢学习；但我们听过很多故事，不能学习的孩子却盼着学习。再结合现在非常流行的教育游戏化，其中最重要的几个变化点是：不再把学习包装成一种必须的生活，而是一种可以自主选择的挑战；让孩子不再觉得是你教他，而是他找你学，他自己的学习是主因，而不是被动的被教育。类似的，如果购物变成了被强迫的，那就不是很有意思了，例如公司让你负责采购一批金属材料，限定了资金，要求你必须购买的数量和截止时间，这样的活无论谁做，都不是意见让人足够兴奋的事情。但是如果这批金属是期货，你是用自己的钱做这笔交易，你就会感到肾上腺激素涌上全身，满是兴奋了。这个现象可以解读的点很多，这里只是把一种表现拿出来：用户的自主选择。 进一步类比到我们手淘上，大部分手淘用户喜欢手淘的原因是，逛手淘买买买很开心。这里的用户自主选择有如下几种：1\. 用户自主决定是否要逛手淘，不是被强迫的；2. 用户自主选择手淘上的各种产品，例如今天我想看有好货，明天我想看爱逛街之类的，不是被强迫：今天只有有好货，明天只有爱逛街；3. 用户想买什么东西，是自主选择的，可以搜索，可以去自己喜欢的行业，产品等等。如果我们的首页，仅剩一个猜你喜欢，可以想象一下，手淘马上就会变得不那么有趣了——我们被束缚了，我们被告知：这些是你喜欢的，你只能在这里挑选。哪怕猜你喜欢特别特别的精准，但是“凭什么你有权利觉得我应该喜欢什么呢”这样的问题就会直接复现在用户面前，原本有趣的猜你喜欢就变得没有意思了。搜索上，我们只会觉得搜索结果不够好，但是依然让我们乐此不疲的享受搜索的乐趣，因为搜索是一个我们可以自主选择的探索方式；尤其是当搜索和猜你喜欢结合起来之后，搜一搜，再看一看猜你喜欢，这件事情就会变得尤其有趣，让人着迷。 这里进一步说一说搜索和推荐给用户的不一样的体验（不主要从技术层面解读）：搜索是一种确定需求的前进方式，是一趟直达列车，当你想要找某一个东西的时候，你只能沿着这条路走到底。但这种方式会遇到两个问题：1. 如果你自己对前进的方向也不那么确定？2. 如果你不是怀着一个十分确定的方向？例如，一个女生想买最新款的连衣裙，但她逛的过程中，其实并不排斥出现一些很好看的高跟鞋；再比如，一个女生想买一些手工的小玩应，但是她也许并不懂什么是羊毛毡。推荐可以自然的给她一些纠正自我的尝试，或者是新的方向的指引。这就是现在手淘带给用户的主流使用方式：从搜索探索，从推荐进一步扩展，再回到搜索探索下一个领域，以此循环反复。 进入到下一个环节，为什么游戏让人觉得有趣，但现实生活则没有那么有趣？第二点是实时反馈。这一点也是搜索相对于推荐；线下相对于线上的优势。使用搜索，每当你调整搜索词，搜索条件时，结果会立即产生变化，用户就会得到一个反馈：结果是可控的。于是用户需要的就是探索他应当如何控制这种方式；但推荐并没与给用户一个实时反馈，或者是这个反馈让用户可感知：这件事是可控的。从而，对用户而言，只有选择逛哪个推荐模块这件事是可控的，而进入了具体的模块，就便成不可控的了。这也是为什么产品、运营不喜欢全盘个性化——因为现在的个性化算法并没有真的让用户可感知可理解的差异性展现出来，原本运营把控时，用户会觉得选择不同的模块，每个模块是什么他们可把控，于是这件事就是可把控的；但当全盘个性化后，用户会发现一切都变得不可把控了。从数据说话，我们知道，页面上面的分tab，默认tab的访问率是其他tab访问率综合的4倍以上，但是产品还是乐此不疲的做这样的产品设计，背后的原因就是，你让用户有了一种自己可以把控的感觉，哪怕他们并不需要真的使用这种功能，但是对整体效果而言，还是有益的。今日头条，默认tab是我们看得最多的；虽然我们切换到其他的分类的次数很少，但是我们知道在我们需要的时候，可以手动选择其他的分类，去了解我们试图了解的新知识，这时就会让我们觉得今日头条真的很方便，从而更喜欢它。同时今日头条的下拉刷新方式，就是一个非常典型的实时反馈机制：我刚刚看了一些内容，我想继续看更多；刚刚这些我都没有感兴趣的，我想看些其他的。 线下相对于线上的优势，也是实时反馈：你可以看到实体的物品，可以马上知道若你拥有它，你会有怎样的体验；或者是售货员与你的交互：这件衣服适合你/这件衣服不适合你，另一件更好。能得到实时的反馈，让你知道自己距离目标有多远，可以调整自己的策略，进一步强化自主性；也是获得了一种信心——你是可以距离目标更近的。 实时反馈机制原本应当是我们推荐算法最擅长的，但是现在并没有很好的作用在用户的购物决策途径中来（曾经的白盒化，其实可以沿着这样的路子走）。 第三点，可能对其他事情影响大一些，对购物相比而言没有那么大：让失败变得有趣。现实生活中，我们是脆弱的，害怕失败的。无论是考试、找工作、晋升、恋爱等等，但游戏中，它会用一种让人不那么难以接受的方式宣告失败，让人们可以鼓起勇气开始下一次挑战。甚至很多时候，失败也是游戏有趣的一部分，我们追求的就是失败，而不是成功（flappy bird、俄罗斯方块），而成功则意味着游戏的终结（贪吃蛇、大部分单机游戏）。 这一点其实和购物有共通之处：购买其实就是一个很具体的行为结点。当你的需求彻底得到解决时，你就不会再买东西了——最终目标的达成，仿佛一个可以生金蛋的鸡，越迟宰掉，就会贡献更多的金蛋；但迟迟不宰掉，又会消磨用户的信心和热情。所以这里我们需要两种机制：1、让用户觉得宰不掉这个鸡（失败）也是很有趣的，享受整个过程；2、当用户宰掉这个鸡之前，我们又给他了另一个鸡，让他虽然宰掉了这个鸡，不会让热情消退，又投入到了一个新的追逐过程中来。其中的第二点我们后文会单独阐述。这里主要描述一下，如何让失败变得有趣（成功的希望比成功更有趣）。 (待补充) 接着前面的继续说，如果我们可以通过一定的方式去调整用户的目标，吸引用户，调整他们的参与度，自然就会更好的把控整个用户参与的节奏，保持兴趣不被透支，放长线钓大鱼（现在游戏都有防沉迷机制，就是不让用户立即通关，搞可持续性发展）。另外好的游戏机制，会有一定的阶梯型：伴随着一个一个的大的挑战（Boss战），和挑战成功带来的权利（更好的装备），这些也需要通过调整用户目标或者反馈来实现。 对应到购物方面，回到本文最开始提到的模式，如果是需求导向型，那么我们这里没有能调动用户的抓手。这也是通常的推荐算法的天花板——我们尝试给用户最好的商品，极致的情况，就是用户看到了第一个商品，点击，成交，走人了。这种极致的体验，并不能带来平台更多的价值，也不能带来用户更好的体验。 传统经济模式中，改变上面这种情况的方法，叫做“营销”，经典案例就是——把梳子卖给和尚，最终，卖家赚了钱，买家也开心。营销就是一种移情的方式，让买家相信新的需求是必要的，是好的。传统的营销，更多的从硬性的需求角度出发，建立长期需求、隐形需求和买家之间的联系，相当于通过透支未来的方式实现短期增长。这种方式逐渐的不再是市场的宠物，一方面消费者变“精明”了，另一方面，透支未来的方式，并没有真的给世界带来更好的价值。所以现在更流行的营销方式，是“情怀”，例如小米的“一个钢板的故事”，空调、汽车强调环保等等。 如何将营销融合到传统的推荐当中也是非常重要的工作。如果有合适的模式，就可以针对相应的模式，设计出一系列的玩法，将算法的能量发挥到最大。 抛砖引玉，给出一种最近想到的模式： 我们设计一个活动，叫做“买给最亲密的ta”（可以是情侣、朋友、亲人等等），活动并不需要消费者真的和这个ta建立实体的联接，只需要把这个ta放在心里就好，然后会开启一段全新的个性化之旅——购物的旅途，是按照你理解的他的偏好，进行个性化的推荐，同时给出一些解释（例如他是不是喜欢什么风格的？），并通过你的行为，给出对他的一个形象描述（男性，年龄，购买力等等）。而这些行为又不会影响到你自己的个性化推荐结果。可以把“买给最亲密的ta”活动上面增加一些细分标签：例如买生日礼物，买衣服，送惊喜，送惊奇之类的，然后还能解决消费者决策难题。 进一步，我们可以通过用户行为，产生用户心中的ta的画像，对这个画像流程增加实时反馈（积分、徽章、排行榜之类的），鼓励用户对这个交易流程添砖加瓦，增加我们的个性化数据。也可以将这些反馈变成奖励，指引用户更有效的完成这个探索过程。 再进一步，我们一方面可以将最后的奖励和实体人的沟通连接起来，寄给“心中的ta”；另一方面也可以再增加一个游戏，变成你行为推测的他和真实的他的匹配，看推测的是否准确，再将相应的行为数据反馈回来，变成我们推荐的基础数据（用户建模）；而这种反馈也可以再反馈给“ta”本人，建立一种互动的数据反馈机制，提升个性化效果。 其实上述其他流程对结果有怎样的贡献不是我们的核心目的，最重要的，其实仅仅是丰富了用户自己的行为维度，扩展了他探索的领域，并且让这种探索变得更加有趣。 最后一点，是还没有想透的：如何树立一个更宏伟的目标。让大家内心深处建立自己的购物行为和宏大目标的联系，将个人成就感和集体成就感融合到一起。这方面有一些例子，例如支付宝推出十年榜单，大家发现自己为支付宝总消费贡献了这么多是，心中都有一种隐隐的自豪。只是如何把类似这种情感变成日常的情绪？让我们觉得是我们在每天推动着这个世界的进步？很细化的点没有想清楚。或许可以尝试的方式：支持同城品牌店铺之类的。 另外再有一点，关于游戏世界和现实世界的差异问题：游戏世界更让人全情投入，但现实世界我们很难做到全情投入。但全情投入其实是让人更快乐的。这一点在购物上也是一样的：全情投入的逛街和见缝插针的淘宝找东西相比，前者一定是更令人愉悦的。所以虽然手淘是更好的利用现代人的碎片化时间，但起到的效果不应该是碎片化的购物习惯，而是在短时间内全情的购物体验！所以如何让用户一次逛手淘的全情投入时间可以把控，更是需要一些有意识的设计。 游戏化最重要的是有趣～！！这也是为什么淘宝会员体系建立了那么久，但是没有对消费者产生很大的实际影响的原因，因为没有意思。如果没有意思，那么一切都是没有价值的，这是游戏化中最重要的原则。营销中被使用的游戏化手段越来越多，但是比较少的营销会思考游戏化究竟起到怎样的作用，仅仅是有这样的营销手段，拿过来用，只得其形不得其旨（外在动机会挤压内在动机）。