---
title: WordPress主题开发（续）
tags:
  - WordPress
categories:
  - 技术心得
date: 2016-10-01 15:58:41
---

从开始鼓捣wordpress的主题，到现在主题的版本已经升级到3.0了，也终于达到了一个自己比较满意的状态。虽然博客还没人看，但是至少“工欲善其事必先利其器”，先把准备工作做好。 这里简要记录一下三个版本的迭代历程：

<!-- more -->

### 1.0版

*   如《[WordPress 主题开发](/archives/318)》 中所述，主要是直接在一些模板文件上做修改，css 部分参照了 amadeus 和 hemingway 两个主题，形成了自己的主题的整体设计思路；
*   后来参考网上的建议，在“HTML5 Blank”模板的基础上进行调整，好处是这个在function.php的优化不错（虽然到了2.0版本把其中的大部分优化都去掉了）；
*   其间也考虑了sandbox等主流模板，但没有发现什么特别的优势，既然都是二次开发，问题不大也没必要非要沿着某个来搞；

### 2.0版

*   在这些主题模板上进行二次开发带来了一个问题：style.css文件越来越大，而且变量太多很难维护，所以改用semantic-ui重写界面，语义化的css框架使得style.css文件一下子就精简下来了；
*   但为了实现语义化的css，必须要修改很多系统函数，例如menu的生成函数，和其他各种带链接的函数，于是大张旗鼓的把整个主题的大部分php文件重写了；
*   也借着重写php的机会，优化了function.php，去掉了不需要的加载，更新jquery到2.0，屏蔽emoji表情等；
*   缺点是，semantic-ui框架实在是太大了。。。哪怕压缩后，css要500k，js要200k，其中也冗余很多主题用不上的功能，而且想要做定制化设计（例如修改主题颜色）很麻烦，需要配置nodejs相关环境，而且修改预览需要大概30秒，并不便于屡次调整。
*   另外样式中引用了字体文件，对加载速度的影响还是很明显的。

### 3.0版

*   无奈之下，只好放弃semantic-ui，寻找轻量级的框架，所以最终选用的是[purecss](//purecss.io/);
*   purecss是一个纯结构的css框架，不包含具体内容的展现优化，所以中文排版方面使用了[typo.css](//typo.sofi.sh/)，中文阅读的逼格一下子就上来了。
*   在使用semantic中还是发现了一些很不错的组件，例如segment，ribbon label，tag label等等，于是从semantic的源码中把这些自己比较喜欢的组件抽取出来，单独生成了一个addition.css文件；
*   purecss在上个版本还是支持[自定义主题](//yui.github.io/skinbuilder/?mode=pure)的，但是和当前版本不完全兼容。所以生成了颜色合适的主题后，又修改了不兼容的代码，生成了pure-skin-uglyboy.css文件，一些其他和颜色，形状有关的代码也一并放了进来。这样未来如果有定制的需要，只需要更换这个css即可；
*   最后是style.css的调整，所有涉及到具体的系统层样式设计，定制化的外观（非颜色类的），都在这个文件了；
*   去掉了对字体文件的引用，提升加载速度；

### 还遗留的问题：

1.  comments.php还是没有改好，找不到系统函数里的逻辑线，也找不到合适的模板，或者适合的css样式；
2.  网站的顶部和底部还需要补充一些信息，例如header的图片，或者网站备案信息之类的；
3.  移动端的menu还没搞；

### 其他：

*   最近还在研究angular.js，看看能不能搞一个基于wordpress的api实现的单页面主题，这样就可以彻底回避系统函数的相关问题了。
*   因为研究angular.js，所以也在比较vue.js和angular.js。似乎个人项目，vue.js更合适一些。