---
title: “天猫快递”前台玩法示例
categories:
  - 解决方案
date: 2030-03-30 17:08:13
tags: 天猫快递
---

> 关于“天猫快递”的想法提出来后，可能不少快递侧的同学对于这种模式对前台的吸引力，前台的扩展性等等方面还不是很理解和熟悉，我谨以个人的经验，描述一下前台对于“天猫快递”这样一个概念可能的一些玩法和举措，通过示例的方式进行描述，便于大家理解。

<!-- more -->

### “天猫快递”对于前台的最核心价值
**完全可控的快递**
* 天猫可以直接推动快递提升服务质量；
* 天猫可以提关于快递的要求（尤其是临时性的要求）；
* 天猫可以有价格杠杆来BD商家提供更好的快递服务；
* 天猫可以借此直接向消费者提供快递方面的服务或保障；
* 天猫在快递资源紧张的时候，可以有可靠的快递运力支持。

#### 玩法一：配合营销活动的快递玩法
1. 营销活动中，搭建一个“天猫快递专送”会场，会场的商家都是选用天猫快递的商家。
2. 会场的商品承诺：预售商品次日达，普通商品隔日达。
> 现在的营销活动，前端只能承诺价格优惠，但是对于快递方面时没有任何承诺的。我二月底购买的一款三八活动的书架，三月底还没发货，已经在三月底退货了。

* 尤其是大促的时候，这样的快递玩法会非常有吸引力。
* 因为会场的商品是个性化的，其实对快递端的能力要求不一定那么高，可以对消费者只透出同城活动商品即可，我们只需要做到同城次日达或者同省隔日达就能达到良好的效果。

#### 玩法二：大促或其他快递运力紧张时期，对商家保障快递运力
1. 货品送到，消费者点击确认送达，对商家，尤其时大促期间的资金周转是非常有帮助的。
2. 如果天猫可以保障使用“天猫快递”的商家在大促、春节等快递运力紧张的时期的运输能力，对天猫 BD 商家会有很大的帮助。

#### 玩法三：通过“天猫快递”直接连接消费者
1. 可以是天猫会员的惊喜礼品（提升会员粘性）；
2. 可以是试用品的宣传推广（很多商家会利用试用品刷销量，天猫可以提供官方的玩法）；
3. 可以是附赠的扫码型优惠卷，刺激用户进一步购物；
4. 甚至可以在包装或者面单上做一些广告推广、服务升级等等手段。
5. 可以是有偿的地推调查问卷。

#### 玩法四：会员权益中，提供消费者快递方面的权益选项
1. 例如提供消费者一年三次的次日必达券（快递侧走航空运输的那种高端方式）；
2. 提供消费者无偿退货机会（系统中点选退货后，不需要消费者自己联系快递公司，天猫快递直接上门，当然现在是已经跟裹裹打通了。未来或许也可以让这件事由天猫快递来承接）；

#### 玩法五：一个更成熟的线下代购网络
> 这个点前台同学未必能想到或者去推动，但是这个可以是“天猫快递”未来可以形成的特色业务
1. 异地由饿了么等本地化业务的外卖员负责代购；
2. 外卖员直接将代购的货品提供给网点或者转运中心，进入到快递网络运输。
3. 相比现有的线下代购业务，如果快递网和饿了么这种本地化的网络可以深层次联动，会带来巨大的动能。
    * 对于消费者，异地代购是否真的是在指定地方买的商品是风险，如果相关链路都是归属官方的，消费者会放心很多；
    * 很多地方的特色产品是外地买不到的，而具体的线下店主也大概率没有网店经营能力；通过这个线下代购网，可以更好的挖掘市场。
    * 可能会出现部分地区性价差问题，是机会点，也可能是会遇到商家反弹的点。

#### 玩法六：倒逼商家提升服务质量
> 这件事的前提是“天猫快递”确实是一个更高质量的快递选项，对商家而言是有益的；加上前台一定会对“天猫快递”形成实际的流量倾斜，这件事就变成了对商家非常有吸引力的选项了。
1. 天猫会对入驻“天猫快递”的商家提门槛，以提升商家的服务质量（最基础的是发货流程、发货时间方面的要求；更进一步的就是对包装、商家客服对消费者宣导等等内容有要求；以及很多对商家客观经营能力的要求）；
2. 天猫会对入驻“天猫快递”的商家进行管理和奖惩，可以通过快递费作为管理杠杆之一；
3. 天猫可以借入驻“天猫快递”，进一步推动商家货品入仓，以提升快递服务质量。

#### 玩法七：消费者分层快递网络
1. 消费者可以选择加价使用“天猫快递急速版”，以获得次日达服务（快递侧走类似顺丰的航空运输策略）。
2. 消费者可以选择更低价的快递服务例如“天猫快递特惠版”，用时间换金钱（尤其是对于下沉市场）。

#### 玩法八：天猫根据快递价格，进行营销活动
1. 因为前台可以准确知道具体的快递价格，可以根据快递的价格进行营销活动。
2. 例如单边的线路，返程快递费是很便宜的，天猫可以针对这些线路搞促销（这个就是拼多多的玩法，以前前台是对快递价格无感知的，所以也没办法进行类似的营销活动）。
3. 通过类似的营销活动，还可以刺激部分地区当地的电商发展，形成新的产业带之类的。
4. **类似的，如果快递侧在某些线路上产能大于需求，也可以和前台联动进行营销活动**。

### 前台推广“天猫快递”可能的节奏
1. 签试点商家，一方面看天猫快递的时效效果，一方面看商家反馈，另一方面也摸索前台消费者的感知变化；
> 例如：通过某个大促节点，官宣：优衣库、兰蔻、OPPO 等几个大品牌入驻“天猫快递”，天猫官方保障消费者快递体验，前台会额外打标（打标就意味着转化和流量）。
2. 由试点商家作为代表，吸引其他商家入驻；
3. 选择小型的营销活动作为节点，招商时要求参与活动的商家的活动商品都需要使用“天猫快递”，以确保物流体验。
4. 如果参与“天猫快递”的商家反应良好，则会指定准入门槛，并开始对天猫的头部商家进行BD。
5. 参与的商家达到一定的规模（例如GMV占比10%），开始强化消费者端“天猫快递”心智，打造“天猫快递”是平台上更加优质的快递服务，而且平台兜底的消费者印象。
6. 消费者和商家之间形成联动，逐渐进一步扩大规模。

#### 可能的规模
* 试点阶段大概需要1~2个月，来看效果和商家的反馈。当然同时天猫也会进一步 BD 更多的商家入驻；
* 如果试点效果良好（试点阶段或许需要快递一侧更大力度的提供优质服务，甚至是补贴，以达到良好的效果），以天猫的能力，应当可以较快（1个月）的覆盖头部中半数的商家。
* 利用营销活动推广，加活动筹备（商家报名）等工作大概需要 1~2个月。如果活动是双十一，那么效率有可能加快。
* 建立消费者心智这件事，可能需要1~2年的时间，而且其中需要更多的后台优质快递服务涌现出来。

>这部分的预测属个人YY：
>
>最顺利的话，半年可以覆盖天猫最头部的单量，大概占整体单量的10%~20%（天猫的单量，不包含淘宝的。而且前提是快递端接得住）；三年可覆盖天猫整体单量的50%。
