---
title: “天猫配”业务描述
categories:
  - 解决方案
date: 2020-03-10 18:25:45
tags: 天猫快递
---

> 本文将用一个较详尽的业务描述的方式，设计一个叫做“天猫配”（名字待定）的服务产品，完整的串联起快递和前台的各项业务。本文并不是一个成熟完善的落地方案，而是一个带有落地细节的方案草拟，还需要针对其中很多的环节进行不断的调整和改进，本文旨在将大部分涉及到的环节可能的落地模式进行一个完整的描述。

<!-- more -->

### “天猫配”平台端描述
**“天猫配”是一个由平台主导的，第三方快递公司提供服务的可管可控的物流服务。**

这项服务将彻底改变在快递这件事上，原有的业务关系，将主导和把控集中在平台的手中，一方面可以集中资源，更高效的解决可能遇到的问题；另一方面，由平台主导，可以对快递业务进行真正深入的改造，以达到更加适合前台业务，对消费者和商家更友好的快递体验，带来平台在快递侧的竞争优势。

#### 现状
1. 消费者的物流费用是直接给到商家的。这部分物流费的成本是不透明的（有商家就在赚快递费的差价）；
2. 消费者遇到物流相关的问题，第一责任人是商家，如果遇到分歧，平台介入仲裁；但无论是平台还是商家，其实都无法第一时间解决消费者可能遇到的具体问题——平台没有执行权，而商家则是对出现的具体情况不清楚。
3. 商家是同快递公司的网点进行交易，价格不透明（快递公司总部也不清楚真实价格，网点可能在其中赚差价）。
4. 物流中的任何情况，只能是快递公司作为直接角色进行解决，商家在这件事上是没有能力处理的。但是如果因为物流的问题带来任何损失，商家是需要负责对消费者进行赔付或纠纷处理的。
5. 快递公司需要大量的市场费用（包括价格战的预算）来争取商家市场，交易成本很高。
6. 因为物流中对于丢件或者破损，物流只需要赔付至多快递费的10倍，所以物流公司只在有限的范围内有意愿提升对运输流程中丢失或破损问题的处理优化。而商家对这件事没有把控力，所以这件事在现在的模式下，几乎不会得到有效的优化。带来的成本将有商家转嫁到消费者身上，同时带来的价格（成本）提升也会使平台的竞争力下降。

#### “天猫配”的目标模式
1. “天猫配”将直接承接服务的商家对应的消费者的所有物流问题。消费者下单后，无论是发货，还是送达的时间，以及是否丢件破损，如果有问题，都由平台直接进行快速的赔付补偿（包括逆向的相关问题）。
2. 选择“天猫配”的商家，需要保证发货时间（当天发货），如果未能按时履约，将扣除“天猫配”对应的保证金。按时发货后一切物流问题由天猫负责。如遇到货品破损丢失等异常情况，配合“天猫配”进行补发，天猫会给商家补偿补发的货品损失。
3. “天猫配”背后的快递供应商（申通、丹鸟），将直接跟天猫签订整体的物流服务合同。配合达成“天猫配”承诺消费者的时效和服务，若未达成则会被罚款；对物流中发生的丢件、破损问题，按合同约定进行赔偿（依然是走快递费倍数的模式）。
4. 物流费结算模式（极端模式）：
    1. 消费者在商家页面上看到的物流费用是由“天猫配”直接提供的数据，消费者真实订单中的物流费也是结算给“天猫配”；
    2. 商家可以设置“满XX包邮”的选项，当达到条件时，商家支付对应的物流费用；
    2. “天猫配”会对每笔消费者付费的订单，支付给商家部分操作费（待定）；
    3. “天猫配”直接跟快递公司总部进行快递费定期结算；
    4. （可选）利用菜鸟裹裹或类似的方式，直接给末端网点的小件员结算操作费。
5. 物流费结算模式（轻模式）：
    1. 沿用原有的模式，商家自己设置快递费，消费者的快递费结算给商家；
    2. “天猫配”和商家间进行快递费的定期结算；
    3. “天猫配”直接跟快递公司总部进行快递费定期结算；

### “天猫配”消费者端服务描述
“天猫配”服务标承诺，对消费者提供高质量有保障的快递服务：
1. “天猫配”对消费者是规范和标准的透明定价，可能会因为货品SKU的不同导致运费变化，但不同商家对消费者一定是公平和低价的。
2. “天猫配”对消费者承诺：当日发货，同省、江浙沪次日达，跨省次日或三日达，具体的运输承诺会在详情页面明示。若超时不需要消费者申诉，直接退还部分快递费或执行额外的赔付。
3. “天猫配”对物流中出现的丢件或破损问题，依情况直接赔付消费者，并按规范联系商家补货或更换；
4. 货物的逆向流程，快递也将由“天猫配”直接上门提供服务（依情况需要消费者或商家补邮费）。

### “天猫配”商家端服务描述
对参与“天猫配”服务的商家，“天猫配”负责其全部的物流服务，包括其中可能出现的资损和责任：
1. 商家的全部物流都需要由“天猫配”指定的模式进行对接（例如天猫配指定由申通还是丹鸟代运营），对接模式会是一个规范化的模式，不会因为背后支持的服务商的不同而需要商家有额外的操作；
2. 商家需要承诺当日发货，若因商家原因导致未能当日发货，需要扣除部分保证金。
3. 消费者付快递费的模式，针对其中的包邮设置，还是有较大可能由商家给平台付费。面向消费者端的快递费和面向商家端的快递费收费模式可能不一样，但在商家端一样还是透明的。
4. 商家付快递费的模式，可以提供服务，承诺商家，“天猫配”的快递费用不高于市场价。按约定价格交易的同时，针对市场价格的变化可以反向补贴给商家差价。
5. 快递流程中出现的丢单、破损等问题，需要商家补发的，商家需要配合。“天猫配”会对相关的情况赔付商家部分物流赔偿（快递费的倍数）。带来的相关问题不计入商家的服务质量中。并且“天猫配”会承诺商家出现的丢单、破损问题产生的货款上限（或者发生次数、发生比例等），如果超出上限，则不需要商家赔付，而又“天猫配”承担相应的损失。
6. （可选）天猫配会给商家提供保险服务，购买了保险服务的商家，“天猫配”会全部承担造成的相应损失。

### “天猫配”快递端服务描述
对参与“天猫配”服务的快递公司，“天猫配”将相对提供稳定（大量）的快递单量，并有可能给快递公司带来更高的利润（可能没有商家和网点在其中赚差价）：
1. “天猫配”对快递公司的时效和质量由明确的要求，若未能达到要求，季度结算时会进行价格调整或流量调整。
2. “天猫配”要求快递公司在对应的线路上给出 全网最低价+buff价格（给快递公司的额外利润空间） 的报价。如果快递公司在对应地域出现更低的价格，“天猫配”会按照对应的 全网最低价+buff价格 进行结算。初期推广业务阶段，可能 buff价格 为零。
3. “天猫配”需要完整接入快递公司的详细物流状况信息，第一时间针对快递发生的各种情况调整前台策略。例如提前对消费者赔付、提前和商家沟通补发等问题。
3. “天猫配”会对快递公司的一些工作流程做标准化的要求，如果达不到相关标准，季度结算时会进行价格调整或流量调整。以此倒逼给天猫配提供服务的商家提升对应的服务质量，例如降低丢件或破损件的可能性，从而全局节约成本。
4. （未来的目标状态）未来如果有多家快递公司都给“天猫配”提供服务，天猫配支付给不同快递公司的快递费也是统一标准化的。
    1. 快递公司自己能更好的节约成本的话，节约的成本都是它自己的利润空间，从而可以赚更多的钱（避免了价格战）。
    2. “天猫配”会根据一些操作规范等因素，调整各家快递公司的快递费（类似于车险的调整模式）和流量，以此倒逼快递公司规范操作流程，减少偶发问题的隐患。

### “天猫配”业务可能需要的具体工作
> 为便于大家梳理，我们这部分从后向前总结
1. “天猫配”需要跟快递公司的数据信息进行完整的对接，确保可以知道“天猫配”物流完整的详情。
2. “天猫配”业务需要同快递公司谈判一个长效合同，其中有全网最低价承诺，时效和服务质量承诺等。
3. “天猫配”需要给出一套（或两套）完整的价格标准，提供给前台的消费者 或 前台的商家。
4. “天猫配”需要同快递公司构建一套结算机制，其中包含线上化规范化的处罚（奖惩）机制。
5. “天猫配”需要有专门的团队负责制定快递公司操作规范标准，以此来指导对快递公司的处罚（奖惩），以达到驱动快递公司对服务进行提升的目的。
6. “天猫配”需要同商家签订相关合同，主要约定商家的发货时间，逆向流程的操作规范，和因物流导致的丢件、破损问题，商家需要承担的的那部分责任。
7. “天猫配”需要增加商家设定“满XX免邮费”的设置项，并针对这部分情况，收取商家的快递费。
8. “天猫配”为商家提供一个保险服务，承担全部的因物流带来的丢件、破损的损失。
9. 需要给商家提供一套完整的管理接入规范，尤其时产品化数字化的解决方案（特别是商家付快递费的模式下，需要更多的产品化方案来降低商家在快递这件事上的成本）。
10. “天猫配”需要对商家招商
11. “天猫配”需要调整 天猫规则，将物流对商家的影响从中剔除；
12. “天猫配”需要有系统跟商家客服体系进行打通，对于消费者针对物流方面的客服，直接转接到“天猫配”的客服体系中来。
13. “天猫配”需要对天猫配的商家在前台打标、详情中透出依规则定义的快递价格、承诺描述等。
14. “天猫配”需要有调整现有的淘宝交易流程的结算模式，将快递费额外结算到“天猫配”项目中。

### 几个具体问题的讨论
#### 价格战带来的定价难题
1. 如果未来的结算模式是跳开商家，直接走消费者付费的模式，那定价的问题自然就解决了，几乎不受价格战的影响
2. 如果未来的结算模式是轻模式，大体沿用现在的生产关系（商家付快递费），那可以通过承诺最低价和动态补贴的方式，维持出一个有延迟的市场价。
3. 商家端，不同品类，各种异性件如何给出规范的一致的价格体系，并且需要特定的团队根据物流能力的变化对价格调整，这件事也确实有一定的难度。但是如果网点都可以做得到这样的事情，那我觉得我们在这件事情上一定可以做得更规范标准和合理。
4. “天猫配”给出的价格可能是比其他快递公司相对更高的价格，尤其是在价格战的区域。但是这部分溢价对于商家而言，是为了支付更好的物流服务质量，以及物流相关的客诉问题处理的成本费等。**原则上，商家是在基本物流成本不显著增加的条件下，可以快速迁移到“天猫配”服务上，享受“天猫配”在规则方面带来的好处（或者说物流免责）。**达到这个原则的话，商家是由动力使用“天猫配”的，因为对应的服务对消费者也有吸引力，对自己也有好处，不增加成本的条件下，可以增加成交量。
5. 对商家而言，选用“天猫配”的本质是在商家几乎不需要额外做事的条件下，抢占未加入“天猫配”的商家的流量。抢占的原因是平台针对这部分商家，给消费者提供了更好的服务，也就是说平台买单的。
    * 平台之所以愿意买单，一方面是全局整合后，减少了快递的中间环节，可以让快递这件事情降成本；
    * 另一方面，平台通过这个项目可以获得快递侧的完全的掌控力，也可以推动快递为消费者提供更好的服务；建立精品的品牌价值。

#### 规则方面对商家的驱动力
1. 大部分商家的业务能力都不主营物流能力，所以如果平台可以将物流服务跟商家剥离，对商家而言是减负的行为，宏观层面，商家是非常由意愿的。
2. 淘宝制定规则时，也考虑到了商家对物流无把控能力的特点，并没有针对物流对商家做严重的惩罚措施。但这件事带来的后果，就是物流相关的质量，平台没有严格的把控力。如果未来“天猫配”业务成规模了，天猫就可以对其他未使用“天猫配”的商家做更严格的业务规则，将整个电商的物流标准提升。届时，加入“天猫配”业务对商家的吸引力就更加大了。
3. 如果单看规则对商家的驱动力，是有限的。但如何和打标带来的流量相结合，以及对商家而言降本，不断降低这件事的门槛，那么对商家而言吸引力就更大了。另外，在淘宝和天猫的运营经验来看，榜样和试点其实是驱动商家做改变的重要力量，如果我们能树立出好的典型，就更容易驱动这件事快速推进。

#### 针对赚快递费的商家或者物流代运营商，这件事带来的阻力
这两件事需要分别来讨论：
1. 如果是赚快递费的商家的话，商家目的是用低客单吸引消费者，然后用高（相对）邮费将低客单中的利润损失补偿回来。某种意义上来说，只是营销手段。这类商家相当于喜欢钻空子的商家，哪怕我们堵上了一条论，他们也会继续研究其他的路去做类似的事情。所以针对他们，核心点是：
    * 控制这部分商家的总规模，不能让大部分的商家将经营的中心都放在钻空子上。这件事跟我们这个项目没有必然联系，但我们这个项目对控制商家规模有帮助。
    * 正面考虑这部分商家的话，如果我们提供的方案真的形成了消费者心智，形成了品牌溢价，那么他们也会放弃赚快递费的行为，转过来利用“天猫配”的几乎无成本但有溢价的服务。因为对这类商家而言说白了赚的还是左手倒右手的钱，只是略微能提升商品的点击率和转化率，这种提升跟流量相比还是弱的。
2. 如果赚快递的是代运营商，他们是为商家提供仓配一体的服务的，一般可能仓在赔钱，而快递这部分赚钱，所以代运营商愿意给商家提供服务。
    * 所以“天猫配”有可能还是需要给商家补贴物流相关的操作费；
    * 或者因为“天猫配”降低了商家自己在快递侧的开销（如果走消费者付款模式，那商家就大幅削减快递开销了），商家会同物流代运营商重新签订只包含仓储发货部分的新合作协议，这个协议本身会涨价。
    * “天猫配”给商家提供备选的仓配官方合作代运营商（例如申通的云仓，菜鸟仓等）。这盘生意虽然不放在“天猫配”里，但给了商家备选方案，就会倒逼代运营商调整模式适应市场变化。
    * 可以直接找部分“代运营商”达成官方合作方案，统一分这个大盘子。（因为社会化的仓储资源也有可能对我们提升物流能力有帮助，经过标准化之后，或许效率会得到更大的提升）

### “天猫配”模式如果能落地，未来带来的真实价值是什么？
1. 首先是可控的高质量确定性物流服务能力。可控和高质量两个点，就可以打造对应的物流品牌心智，对标京东、顺丰等业务的物流服务，可以有效吸引部分高品质消费者。
2. 可控带来竞争壁垒、提升行业进入门槛。例如双十一、疫情阶段，相关确定性运力是专供淘宝的；例如高质量的物流，是专供淘宝的；
    * 中间有一个小问题是：如果快递公司加入“天猫配”，形成了高质量的物流能力，未来是不是有可能将这种能力再赋能给拼多多或者其他的快递公司？答案是，有可能。但因为我们和快递公司签的是大单，才能带来低价和高质量。所以这里解决的是进入门槛的问题，而不是排除现有有流量的玩家的问题。
    * “天猫配”本质上是纵向一体化，这件事最彻底的解决方案，还是需要互相持股或者合并，只通过商业模式是没办法解决的。
3. 快递物流原本在消费者端、商家端的权责关系是不明确的，所以比较难优化。“天猫配”的方式，重新规范了权责关系，使得“天猫配”作为核心业务方，有充分的动力和意愿去优化“天猫配”的服务质量，进而降低客诉成本，提升品牌溢价，从而获得更多的直接收益。例如物流丢件、破损这件事，原本生产关系里，这件事的优化动力是非常有限的。
4. 新的生产关系中，消费者和快递是直接通过“天猫配”连接起来的，快递费的变化直接可以反应在最终的经营效果上，所以“天猫配”这个业务方有充分的动力，做大额投资，来优化专项问题，例如建自营仓提升物流品质，降低物流成本，并进一步提升物流壁垒和掌控力。
5. 类似于C2M项目，因为物流侧是带赔偿的承诺机制，所以必要的时候应当调整前台流量结构来保障后台遇到特殊情况时（例如此次疫情），以降低赔付的损失。而这样操作带来的直接结果就是——从消费者侧来看，遇到特殊情况时，平台依然可以大概率保障物流服务质量，而不是仅仅通过赔偿解决问题。通过价格这个杠杆来撬动整体协同。
6. 消费者侧收费，或者可控物流体系，未来就可以走物流分层机制，既能提升物流侧的溢价空间和效率，又能给消费者的不同需求带来差异化的体验。
7. 类似于菜鸟仓，可控物流体系，前后台联动紧密了，势必就会有更多的“货物提前入仓”模式出现，从而带来更好的物流效率（对比京东模式）
8. 有了可控的物流体系，而且掌握了快递侧的大体成本结构，可以反向由快递主导天台的营销活动，例如单程线路，返程线路上就可以搞免邮（或低邮费）的营销活动，充分利用原本浪费掉的物流资源，提升价格优势（对比拼多多模式）
9. “天猫配”之于消费者和商家在快递领域带来的影响，本质上应当是类似于“支付宝”在结算领域带来的影响。初期落地，还是以解决电商物流问题为主，但项目成型后，就会由更多的精力直接解决消费者或商家基于物流方面的问题了。例如，扩展后完整包含商家淘系和非淘系全链路的仓配体系，或者未来物联网中低价的解决方案等等，想象空间非常的大。