---
title: 【村淘轮岗心得】第一篇：村淘
categories:
  - 观点
date: 2016-09-01 14:29:40
tags: 村淘
---

> 本文写于去年8月，是村淘发展的初期，和现在情况已经很不一样了。

### 引言
今年的6月8日开始，我来到了阿里巴巴滨江园区，到村淘运营岗位轮岗学习。为了更好的熟悉业务，发挥专业特长，由村淘BI团队的黄瑞霞老师做我的“师兄”，指导和协调我在村淘的各项工作。

一到村淘，恰逢618年中大促，所以便安排我来到了家电运营组，我在学习和了解村淘的基本情况的同时，也旁观了618大促过程中，家电的运营同学们辛苦忘我的工作状态，以及最终取得的优异成绩！整体过程让我对运营同学有了直观了解，心中形成了对运营的第一印象：淘宝的生意都是运营同学一笔一笔谈出来的，作为技术同学，真的需要给运营同学更多的支持和理解。

<!-- more -->

同时6月11日，我跟着瑞夏老师来到了诸暨县的村服务点进行实地访问学习，从前线同学这边更深入的了解了村淘的整体模式，合伙人对村淘的看法和村淘现在存在问题。这次访问不仅让我更理解村淘，也让我对渠道这个概念有了更直接的理解。

第二周的主要工作是和村淘这边的各个业务角色同学沟通，更全面的了解村淘的情况。包括和ICBU的算法同学沟通关于OE和TPP的情况；跟村淘上行线同学沟通我们团队O2O的技术；跟村淘PD同学了解村淘0.5和1.0商品体系等等，也是在这个过程中，学到了从零售行业来的同学关于营销和零售行业对电子商务的认知。

第三周开始，我来到服装服饰行业轮岗，从具体业务出发，从细节不断深化对运营工作思路和工作方式的理解，并开始思考算法在整个运营主导的商业体系中能发挥怎样的作用。

此后的一个半月，对运营的工作基本上都已经了解，并且逐渐可以体会到村淘的模式也会有种种的不足，遇到种种的困难。于是自身的角色逐渐从学习者转变成了探索者，会独立思考村淘遇到的问题，以及如何解决。并通过对淘系的了解和理解，反补给村淘的运营一定的参考（包括淘系的活动模式，淘系的工作流程，淘系的运营工具等等），同时也在具体的业务中寻找着算法落地的方向。

由于村淘依然处于业务迅速发展的初期，核心的工作集中在招商和框架（货架）搭建的阶段，村淘的同学们还没有精力对接算法。所以这即将结束两个月轮岗之际，我的收获依旧远多于贡献。未来我会作为我们团队算法的接口人对接村淘，希望可以和村淘的同学建立更多的业务合作关系。

此文主要介绍我在村淘轮岗期间接受到的各种观念和个人的所思所想，望抛砖引玉，也能带给大家一些新的思路。

### 村淘基本情况
#### 背景

中国在经过了多年电子商务的快速发展后，城市市场的潜力已经基本被发掘出来，普通的城市消费者都会把网购作为生活中的一种购物方式，而国内的主流电商平台如淘宝、天猫、京东等也逐步走到了高速增长的尽头，市场趋于饱和，整体增速放缓。但农村市场因受制于物流和消费观念的影响，电子商务的发展还不发达，依然有巨大的潜力。

2014年底，怀着提升村民收入水平和生活品质的情怀，以释放农村的消费力和生产力，构建村级别的物流体系为目标，阿里巴巴农村淘宝项目应运而生，启动了“千县万村”计划，未来三五年内在中国农村建立1000个县运营中心和10000个村级服务站，形成一套完整的农村电子商务网。

提到农村电商，就需要对中国当前农村的情况有一些基本的了解。中国农村当前具有如下五个很有意思的特征：

*   **农村的人口结构和经济能力。**随着国力的增强，农业现代化的进程也在不断的推进，许多地区已采用大型机械化的种植技术。除农忙期外，农村解放出大量劳动力，并涌向了周边的县市，使得农村的人口以留守的老人和儿童为主。由于前几年农村的土地政策以及多年外出打工的积累，村民的经济储备是充足的。再加上这几年农村的土改医改政策落实，农村的生活条件也有了大幅的改善。
*   **农村的信息传播不通畅。**农村的媒体覆盖率低，加上农村人的习惯，信息主要是依靠口口相传的方式传播。这种情况带来的几个明显的特点：农村的品牌认知度很高，对新事物接受难度大；并且农村的跟风现象明显，一个人买了某产品觉得好，可能马上全村的人都会跟风买。
*   **农村生活生产压力小。**上文也提到了，很多地区已经开始了大规模机械化种植，不少村民都是把土地承包给大户，自己不再以农业生产为主要工作。加上农村的人口结构问题，村民的闲时很多，闲时主要喜欢聚堆八卦。
*   **农村跨越式地进入了移动时代。**受制于有线网络架设的困难和电脑成本等问题，传统PC的网络时代还没有完全普及到农村；但随着智能机的快速普及，农村直接跨越到了移动互联网时代，大家都会用智能机上网。农村在移动时代并没有落后于城镇。
*   **农村的快递情况。**因为农村分布广泛，地理复杂，大部分的村子都是不通快递的，但是县城和乡镇通快递的情况要乐观得多——不完全统计，80%的县城、50%的乡镇都通快递的。从县到村的物流更多是靠以前的邮政、报业的配送体系来支撑。另一方面，农村购物以异形件为主，也带来物流成本的提升。

#### 业务规划

农村淘宝整体设想是建立一个电商体系下的“迪卡侬”：主打品质和服务，宽品类窄SKU，有促销员完成地推，自建仓储，自控物流，打破线上线下的界限。

这是一个有别于传统淘系，更贴近传统零售业的业务模式。

##### 农村合伙人制度

农村电子商务有一个重要瓶颈——村民的购物能力差，购买信心不足。为了更快更好的打开农村市场，同时也为更好的服务村民，村淘采取了以县运营点为枝，村合伙人为叶的扩散方式进行发展。通过1688的线下运营团队跟县级政府部门沟通洽谈合作，建立村运营中心（村淘前线运营），并通过政府信任背书，在村点招募合伙人建立村级服务站。

1.0合伙人体系，最初的设想是由村小卖铺的村民兼任村淘合伙人，帮助村民进行网购，希望村民可以无缝的从传统零售模式走向电子商务模式。但经过初期探索，发现兼职的合伙人一方面对村淘没有价值认同，积极性不高；另一方面在知识储备、服务能力方面都有一定的欠缺，很难服务好村民。所以现在的村淘合伙人已经全面向2.0转型——以专职的合伙人为主，鼓励大学生、创业者返乡服务村民。

合伙人的工作除了在村淘网站上帮村民下单买东西，支持售后等事情外，一方面是在村点推广村淘，配合线上活动进行线下宣导；另一方面也需要主动发现商机，引导村民尝试用电子商务的方式来解决问题，例如帮助村里的工厂网上订购原材料等等。

合伙人的收入来源主要是商品交易抽佣。初期复用的淘客佣金体系，现在正在自建商品体系（后文会讲）。除交易佣金外，每个县会对本县的Top村进行额外的奖励佣金，全国范围也会对全国的Top村进行佣金奖励。一些聪明的合伙人还会走一些其他渠道获得营收，例如推销部分好评反现的商品，相应的收入很可能不低于淘客的佣金体系，当然也有部分合伙人在搞刷单、虚假交易等。村淘在合伙人方面初期的目标是：平均佣金率达到5%，平均日单量达到20，合伙人平均收入达到月千元。这个数字反应了合伙人的生存现状——现在村淘的合伙人很多都是赚不到多少钱的，如果加上村点建设的投入，很可能入不敷出。但大部分合伙人都是怀着情怀和理想参与村淘事业的，甚至一些合伙人表示：“我们信马云，信他不会让我们白干的”。他们甚至会帮村民买很多不含佣的淘系的好商品。

政府对合伙人的支持也是合伙人的重要动力，部分县点的政府把村淘合伙人纳入到政府规划当中，从行政、财政层面给予了很多支持，这种动力会极大的激励合伙人的动力，有政府支持的县村淘开展的状况也要比无强力支持的县好很多。

合伙人的能力对村淘推广起着至关重要的作用，所以需要好的机制来保障合伙人的培训和选拔。这一层的工作是由县运营中心的小二们（中供铁军）承担的。除了定期进行运营能力的培训，完成日常问题的答疑，县运营中心还会组织各村的合伙人进行经验交流，团队建设等活动，增强合伙人的身份认同感。

县运营中心的小二还提到，合伙人模式在执行方面也存在一定的劣势——因为合伙人和村淘之间不是雇佣关系，而是贸易伙伴关系，所以并没有机制能保证合伙人端对村淘利益的响应。例如是否力推村淘活动商品，是否与村淘的战略方向一致等等，很多合伙人相关的规范（例如合伙人的退出机制）还在不断的探索中。

##### 村淘物流体系

村淘物流也有别于传统物流，它分为两段物流——一段物流借力于传统的物流体系，从产地发货到县运营中心；二段物流则由菜鸟物流承担，通常是通过入股“落地配”的地方企业，通过旧有的报业体系将货物发送到村服务站，村民到村服务站自提。

这种模式带来的几个问题：

1.  二段物流的成本由谁负担？暂时的解决方案是由菜鸟物流来承担，村淘的经费主要用于二段物流。由于当前日均村单量只有10单左右，所以二段物流处于一个严重浪费的状态——每次运送货物都不满，而且几乎都是单程运货。如何节约成本是一个重要的问题；
2.  上门安装等服务问题如何解决？例如空调、电视机等大家电或者跑步机等大型器材，还有一些家居家具，往往都涉及运送后的安装问题。这些问题在二段物流的方案下是难于解决的，只能依靠村合伙人的个人能力来处理的。村淘现在有一个菜鸟的3C体系，目标是解决家电到户的问题，完成家电家具类上门安装的问题；
3.  异形件的问题。例如农药，例如拖拉机等等很多农村网购的物品，其实并不适合用通用的物流来运输，所以具有专门资质的物流体系纳入到村淘也是非常重要的事情。现在农资农具领域主要是由厂家直接承担到二段物流，所以在农资农具方面，有较强的本地化需求。

总的来说，村淘物流是村淘有别于传统电子商务的一个要点，未来也将是村淘跟其他电子商务平台在农村市场里竞争中最有力的抓手。

##### 村淘的商品商家体系

上文提到的村淘合伙人制度，使村淘具有传统电商不具备的一些优势与劣势：优势是，在消费者端有合伙人作为导购员，有地面推广的能力，有更强的线下属性，可以增强消费者的信任感和对消费者的服务能力；劣势是整体营销势必会受到合伙人能力的制约，而且合伙人的收益也成为了村淘需要解决的核心问题之一。再加上农村市场的一些特有特征，所以农村淘宝需要自己的一套商品商家体系。

村淘主打宽品类窄SKU，减少代购员的选择范围。有完整的品类覆盖，但每个品类只保留少部分的品牌和产品，一方面增强对品质的把控，降低村淘退货的占比，增强村民购物信心；另一方面对主打产品可以集中和商家BD价格、佣金，增加合伙人收入，也能给村民提供更优惠的价格。按照老余的表述，村淘相比于天猫就好比是山姆会员店相比于沃尔玛，理想的模式是构建山姆会员店、迪卡侬这样的零售概念，主打品质，也降低村民的择物成本； 村淘会纳入天猫、淘宝的商品，也会纳入阿里巴巴的商品（农村会有很多的集体采购行为），同时会增加更多的本地化的企业，以解决一些物流难题。

村淘特有的农资农具品类，会有相关的单独的类目体系、物流、购买方式等等。

从商品体系的构建流程来看，村淘初期是复用淘客的佣金体系，以淘客商品为商品库，淘客佣金来支撑合伙人的收入。

当前正在推广的是村淘0.5商品体系：淘系的商品发布时会有额外的选项，可以同步发布到村淘0.5商品体系中，设置村淘专享价和村淘佣金。正在规划和开发的，是村淘的1.0商品体系，这些商品将独立于淘系商品，为村淘专供。所以1.0的招商可以直接对接生产厂（非商家）提供商品，所以也可以对接1688的商品。1.0不再以商家报名为主导，而是通过运营逐一定向招商、入驻的模式开展，对品的把控方面类似于自营B2C电商（京东、亚马逊、天猫超市）的方式。

在未来的搜索排序上，会优先1.0的商品，对0.5的商品有加权。这样也会有更多的筹码跟商家BD价格、佣金等问题。

村淘的商品体系方面也存在一些暂时未能解决的问题——例如村点销量最多的往往是手机话费充值，但虚拟类的商品基本上是不含佣的。这类不含佣的商品如何给合伙人带来利益，并能保证村民的网购体验，这是未来需要解决的问题。

##### 村淘的上行线

为了更好的利用二段物流，也是为了提高村民的收入水平，村淘除了方便村民购物外还肩负着帮村民卖东西的使命。但是现阶段来说，大部分村民能提供的产品，无论从品质上还是从生产能力方面，都很难在正常的电商市场中获得优势，更不用说村民也没有网上的运营能力了。

所以现阶段上行线还在探索中，暂时的想法还是集中在O2O，本地化营销方面。如果大家有什么好的点子也都可以提给村淘的同学。

#### 组织结构

村淘的组织结构主要分两部分：前线和后台。

##### 前线组织结构

前线的结构比较清晰：以中供架构为核心的地推团队，大圣（孙立军）是leader，主要负责政府关系，县点运营。整体的组织结构是按照地域来划分的。

前面提到了合伙人制度，关于合伙人的数量和质量都是由前线团队负责，包括合伙人的准入，培养等等工作，也都是需要前线的同学慢慢摸索的。例如千县万村、村均订单等等KPI，都是前线团队来负责的。

##### 后方组织结构

*   网站运营：按行业细分，一半是其他零售行业转到村淘来的，对淘系的情况了解不深入；
*   网站产品：大部分是ICBU或者1688的产品；
*   网站BI：也是ICBU的BI团队支持，团队会直接向leader汇报。
