---
title: 【村淘轮岗心得】第二篇：商业和营销
categories:
  - 观点
date: 2016-09-01 14:45:11
tags: 村淘
---

### 从商业的角度看电商
为了更易理解运营的工作，我们从商业的角度（非传统IT的角度）来重新审视一下电子商务平台。轮岗期间个人感觉这是技术和运营对业务理解差异的根源。

<!-- more -->

**商业**，指以货币为媒介进行交换从而实现商品的流通的经济活动，简而言之就是以买卖方式使商品流通的经济活动。现代的商业分为线下以及线上两种，电子商务便是线上的商业模式。商品生产和交换遵循一个基本规律——**价值规律**：商品价格受供求关系的影响，围绕价值上下波动。一般生产关系、生产力会解决创造价值方面的问题；而供求关系，则更多要依靠商业来调解。所以某种意义上来说，商业的目的就是为了解决供求关系问题，而解决这些问题的手段就叫做营销。

**营销**，是指企业发现或挖掘准消费者需求，从整体氛围的营造以及自身产品形态的营造去推广和销售产品，主要是深挖产品的内涵，切合准消费者的需求，从而让消费者深刻了解该产品进而购买该产品的过程。

在市场中企业可能需要解决的供求关系主要是两类：1、当消费者有需求时，我是否能提供产品；2、当消费者有需求，而市场上很多竞争对手也能提供供给时，我能否占领市场。所以更通俗的解释一下上面的表达，营销就是如何获得市场，占领市场。

市场营销的第一目的是创造顾客，获取和维持顾客，从长远的观点来考虑如何有效地战胜竞争对头，立于不败之地。所以进行营销活动的人必须运用有关人口统计学、心理学、文化和社会的影响来理解客户的需要、认知、偏好和行为，以找到更有效的营销战略。这种执行营销活动的人就是**运营**。

> 所以可以从这样一个角度来看待我们公司：阿里巴巴是一家电子商务公司，核心是通过电子商务平台这种线上商业模式，促使商品流通。平台的主要工作是进行市场营销，巩固平台的市场地位。故阿里巴巴的操盘手是运营——做营销决策的人。BI团队为运营提供指导决策的数据资料的，产品和技术同学则提供营销工具，以及为营销活动的开展提供技术支持和保障。

淘宝（天猫）和其他科技公司的本质不同在于：其他大部分科技公司要解决的核心问题是生产更好的科技产品，而我们公司要解决的核心问题是提供更好的市场营销。

#### 营销观念的演变

市场营销观念的演变与发展，可归纳为如下几种，即生产观念、产品观念、推销观念、市场营销观念、客户观念和社会市场营销观念。

##### 生产观念

生产观念是指导销售者行为的最古老的观念之一。企业经营哲学不是从消费者需求出发，而是从企业生产出发。其主要表现是“我生产什么，就卖什么”。生产观念认为，消费者喜欢那些可以随处买得到而且价格低廉的产品，企业应致力于提高生产效率和分销效率，扩大生产，降低成本以扩展市场。

##### 产品观念

产品观念认为，消费者最喜欢高质量、多功能和具有某种特色的产品，企业应致力于生产高值产品，并不断加以改进。它产生于市场产品供不应求的“卖方市场”形势下。最容易滋生产品观念的场合，莫过于当企业发明一项新产品时。此时，企业最容易导致“市场营销近视”，即不适当地把注意力放在产品上，而不是放在市场需要上，在市场营销管理中缺乏远见，只看到自己的产品质量好，看不到市场需求在变化，致使企业经营陷入困境。

##### 市场营销观念

市场营销观念是作为对上述诸观念的挑战而出现的一种新型的企业经营哲学。这种观念是以满足顾客需求为出发点的，即“顾客需要什么，就生产什么”。市场营销观念认为，实现企业各项目标的关键，在于正确确定目标市场的需要和欲望，并且比竞争者更有效地传送目标市场所期望的物品或服务，进而比竞争者更有效地满足目标市场的需要和欲望。

##### 客户观念

所谓客户观念，是指企业注重收集每一个客户以往的交易信息、人口统计信息、心理活动信息、媒体习惯信息以及分销偏好信息等，根据由此确认的不同客户终生价值，分别为每个客户提供各自不同的产品或服务，传播不同的信息，通过提高客户忠诚度，增加每一个客户的购买量，从而确保企业的利润增长。市场营销观念与之不同，它增强的是满足一个子市场的需求，而客户观念则强调满足每一个客户的特殊需求。

##### 社会营销观念

社会市场营销观念认为，企业的任务是确定各个目标市场的需要、欲望和利益，并以保护或提高消费者和社会福利的方式，比竞争者更有效、更有利地向目标市场提供能够满足其需要、欲望和利益的物品或服务。社会市场营销观念要求市场营销者在制定市场营销政策时，要统筹兼顾三方面的利益，即企业利润、消费者需要的满足和社会利益。

> 营销观念的演变描述了消费者消费观念的不断进步，同时也体现了现在的市场经济中，哪些因素会对消费者购物决策产生重要的影响。

只有正确的营销观念才能指导我们更好的开展商业活动。

#### 案例

为了更好的解释营销策略的作用，这里举“苹果、小米饥饿营销”的例子来说明营销策略的作用。

**饥饿营销**，运用于商品或服务的商业推广，是指商品提供者有意调低产量，以期达到调控供求关系、制造供不应求“假象”、以维护产品形象并维持商品较高售价和利润率的营销策略。这里的核心是商家采取大量广告促销宣传，勾起顾客购买欲，然后采取饥饿营销手段，让用户苦苦等待，结果更加提高购买欲，有利其产品提价销售或为未来大量销售奠定客户基础。可以采用饥饿营销的要点有三个：在市场竞争不充分、消费者心态不够成熟、产品综合竞争力和不可替代性较强的情况下，“饥饿营销”才能较好地发挥作用，否则，厂家就只能是一厢情愿。

为何对于苹果、小米而言“饥饿营销”是一个好的营销策略？它们适合采用饥饿营销的几个条件是：

*   都已经有了一定数量的死忠粉；
*   相关商品、产品已经形成口碑；
*   所处的行业适合采用抢购、预售的模式来节约成本，控制产量；
*   两个品牌对市场的渴求都是建立高粘性高认知的品牌效应，而不仅仅是对应的单款产品的利润。

这其中第四点非常重要，苹果和小米都是靠着单款产品树立出来的品牌价值，逐步横向扩展到多领域；而类似的同行业的其他热卖手机则只能形成产品口碑，无法达到同样的品牌口碑。

具备了“饥饿营销”的市场条件，那苹果和小米又是如何开展具体的营销活动的呢？有哪些细节是重中之重？

*   **产品上引起消费者的共鸣**。苹果手机出现的时候直接刷新了人们对手机的认识，产品本身就是跨时代的；而小米手机则是突出自己的高性能高品质和MIUI系统的高体验，满足消费者心理，且可以在市场上得到消费者的认可。这方面的反面例子是锤子手机，其他方面也做得很好，但是产品质量本身无法被消费者认同，功败垂成。
*   **宣传造势**。苹果和小米很类似的地方就是——都会有精彩的发布会。传统意义的发布会仅仅是一个广告，但苹果和小米则把发布会变成了一场营销盛宴，从发布会抢票环节开始，设置发布会悬念，通过死忠粉传播，发布会的情怀攻势，例如小米的一块钢板的故事等等，将线上的轻广告变成了一种线下的口口相传，达到了一个极致的宣传效果。君不见年年都有大量的果粉等着看网上的苹果新品发布会吗？

渠道的选型。苹果和小米都不是全渠道售卖的，而是选择特定的渠道进行营销。苹果是利用线上预售和在自己的官方店售卖来完成销售；小米则选择纯线上方式秒杀。这种渠道的选择，背后是有两个故事：1、节约和把控成本，用最精准的销售额指导生产计划，用最小的库存量产生最大的价值；2、减少渠道才能更好的控制饥饿营销。

*   **处理好销售相关问题**。小米初期的饥饿营销市场口碑不佳，主要原因是两点：一方面是产品品质还不够优秀，另一方面则是物流和售后服务没有充分的保障。这些问题如果得不到解决，饥饿营销对品牌的影响很可能反而是负面的。
*   **精准的人群定位和价格定位**。这一点无需赘述。

> 这个案例充分说明了，一款热卖的产品，背后不仅仅是匹配客户需求和高性价比品质保障，合理的营销策略会让整个销售产生质变。结合上一节《营销观念的演变》，都是为了说明，对电商平台而言，制定合理的营销策略和正确的实施才是成败的决定性因素。

**对于技术而言，如何给予营销良好的技术支持远比技术产品本身是否先进更重要。**

### 生产企业、传统零售业、电商平台

这一节将分析生产企业（传统商家）、传统零售业、电商平台之间的差异，探寻电商平台在市场竞争中的优劣势，找准自身定位。此外，这一节也侧面介绍商家对销售渠道的选择。

#### 生产企业

先从传统的企业经营模式来说起。**企业**一般是指以盈利为目的，运用各种生产要素（土地、劳动力、资本、技术和企业家的才能等），向市场提供商品或服务，实行自主经营、自负盈亏、独立核算的法人或其他社会经济组织。

最初级的企业是作坊模式——自产自销，同时肩负生产和经营两种职能；随着工业革命的到来，作坊模式被工厂模式所取代，开始实行大规模的集中劳动，采用大机器提高效率生产，实行雇佣工人制度，劳动分工深化；到了现代企业，经营权和所有权分离，企业更细化的分工，形成大量代工厂，有职业化的管理阶层和管理制度。通俗的说，现代企业内部分工明确：生产的专心管生产，经营的专心管经营。

为了跟好的跟后文衔接，我们这里具体的描述一类特别的企业的形态——**品牌商**。品牌商是具有特定品牌所有权的企业，会统一规划关于品牌下的产品，品牌形象，品牌经营等各种事项。品牌商的上游是代工厂或者供应商，他们的职能是生产出产品并保证品牌商所需要的质量；品牌商的下游是渠道商，是品牌产品进行销售的分发渠道。

品牌商除了要规划好品牌的营销方案外，还要统筹上游产品的生产计划和下游不同渠道的分发计划，例如每个月不同产品的产量，下游不同渠道的供货量和定价等等。对品牌商而言，现金流是比传统利润指标更重要的指标，也更能说明企业的盈利质量，保障现金流是企业最至关重要的事情。所以企业才需要有包括清仓、裁员、筹资、募股等等的行为。而在企业管理环节中，科学的仓储、物流和产销规划都是最容易节约成本，获得利润的方式，也使得这些成为了现代企业最重要的日常。

企业的仓储物流以及生产计划都是围绕着销售情况的，所以每季跟渠道商制定合理的销售计划是一切工作的首要前提，我们也从渠道这个角度分析以下企业如何制定销售计划。

因为销售渠道多种多样，这里只列举我接触到的部分渠道来分析。

*   **按地域划分的分销商**。因为品牌的产品在不同的地域的供求关系不同，所以不同地域的分销商都会结合本地的情况做销售计划以及定价——需求大的地域可以提高定价，需求小的地方可以降低定价。当然定价中非常重要的一部分成本是物流成本，这也是影响定价的非常重要的因素。
*   **按线上、线下划分的渠道商**。这里需要考虑的因素往往是不同渠道商的公平性等问题，例如如果线上的价格低于线下的价格，会影响线下渠道的销售，甚至会出现串货（一些渠道商在线上买低价商品线下卖）的行为，影响品牌商整体规划的精准性。也有某些品牌商（例如小米），会只选择单一的线上渠道，完成一些秒杀、预售之类的营销玩法，节约物流和仓储成本。
*   **按自主门店还是代理商划分的渠道商**。这个可以以手机为例，很多手机品牌都会有品牌直供的门店，但为了扩大销售渠道，增加销量，它们也会找一级代理商进行分销，一级一级的分销下去。这类渠道商，需要考虑自主门店的定价，让各级代理商有利可图，才能真正实现多渠道销售。
*   **自营渠道还是对接的专门的零售商**。可以理解成，第一种是自己卖，第二种是批发给零售商，由零售商负责具体的零售。第二类的好处是，按计划生产，可以极大节约物流、仓储成本，控制资金流，而且不需要担心销售的问题；缺点是利润空间变低，同时不容易发挥品牌价值。像在百货商场代销、在家乐福（大超市）销售、在京东销售等等都算作第二类。天猫、淘宝上销售理论上应该是介于第一种和第二种之间，但现实中在淘宝、天猫开店的往往都是代理商，实际情况也多为第二类。

对于生产型企业而言，电商平台、零售平台等等都仅仅是渠道的一种，很少有企业会押宝在外部的单一渠道上。如果把企业作为平台的消费者，那么这将是一个买方市场——企业在选择最适合自己的渠道，而不是平台在选择入驻的企业。所以仅两种情况下企业会愿意入驻相应的平台：

1.  ?零成本或低成本即可入驻，不需要做很多事情就可以增加营收；
2.  平台已经形成领域内市场优势，相关渠道已经成为企业营收的重要组成。

  这也决定了平台的优化方向——优化商家端体验，形成市场认知。

#### 传统零售业

零售业的代表就是家乐福、苏宁以及曾经一统中国的百货商场，当然类似苹果线下专卖店也属于传统零售的范畴。传统零售业会线下实体店为主，可能会辅以少量的线上资源。从生产型企业的角度而言，零售业只是渠道的一种；反过来对于零售业而言，生产型企业也仅仅是上游的供应商。零售业相比于传统生产型企业，成本控制对利润的影响更大，所以传统零售业在采销计划、仓储管理、物流管理方面也有更完善的制度和更丰富的经验积累。

对于传统的零售行业，一般会把要处理的业务区分为三大部分：“客户”、“货物”、“场景”。货物的管理方面，会细分为：供应商管理、品类管理、供应链管理三部分；客户的管理方面，有传统的CRM理论；场景的管理则更具向到客户购物路径规划、货架规划、营销活动等等。同时，这三者两两之间的关联和关系也是传统零售行业非常注重的。

##### 货

传统零售行业以线下为主，强调现货的概念，所以需要自备仓储。于是仓储和仓储前的物流都成为了非常影响传统零售业的经营效果的因素。此外，在营销层面上，设置合适的品类进行合理的采销也是重要的环节。由于零售行业需要自己承担售后问题，所以在商品质检、选品方面都有严格的管理，积累了很多的经验，它们会深入到商品背后的生产运输链路中，对质量等问题有更强的把控。（有时选品、质检工作也会承包给额外的专职供应商负责，例如新鲜水果、蔬菜的采供，很可能跟本地供应商合作。）

##### 人

传统零售业的对客户的管理也有很完善的理论，例如CRM提供中的RFM模型。RFM模型是衡量客户价值和客户创利能力的重要工具和手段。该机械模型通过一个客户的近期购买行为、购买的总体频率以及花了多少钱三项指标来描述该客户的价值状况。这里单独提一下苏宁经过多年研究得到的描述用户的另一个模型：PHW模型，这个模型是指首次访问用户、活跃用户、沉睡用户。对用户的运营目标更多的为如下三个目标：1、吸引更多的新用户；2、保留更多的活跃用户；3、激活沉睡用户。每一类的用户需要采用的对应策略都不一样，例如对沉睡用户，可能是通过短信，电话回访，邀请参加活动等方式激活；而新用户则主要通过广告、促销活动来吸引。

##### 场景

场景规划方面的细节很多，其中相当重要的一环还是货架体系。家乐福的货架体系几乎是其成功的根本——货架商品如何组织，选择哪些商品上货架，缺货管理等等，这些方面因为我的认知也不够专业，就不详尽叙述了。

##### 营销

对传统零售业而言，营销策略更是至关重要的——他们要树立的不是产品的品牌，而是零售品牌，例如“家乐福”形成品牌认知后，一个人搬家可能就要考虑附近有没有家乐福之类的因素。形成这种零售品牌认知的过程，就需要各种营销策略和不断的深化认识。国美和苏宁就行成了一个良性的线下家电零售品牌的认知；迪卡侬这种运动零售店的认知也是十分明确的。这些零售企业要解决的核心都是抢占市场，反向来说，就是让品牌商等生产企业更认可他们的渠道价值，从而获得更低廉的价格和更稳定的供货，进一步形成更好的零售品牌认知度。

传统零售业建立的品牌认知和市场定位也是多种多样的。例如家乐福是通过降低客单价，薄利多销的方式来盈利；苹果专卖店则是通过品牌认知和服务，提升客单价来盈利的。一些比较新的零售企业，例如国美苏宁，逐步从重模式（线下模式）走向轻模式（线上模式），例如可以网上购物，可以送货上门安装等等。不过它们核心的模式还是一个传统零售业的模式，并不会完全针对线上做营销策略，线上只是配合线下策略的一个渠道，线上购买和线下购买除了用户体验方面的差异，没有任何本质区别。

#### 电商平台

电商平台其实比较适合同传统零售业做对比。从电商的定义来说，电商的最大特点是低成本——不需要中间环节的管理成本，降低人与人之间的交流成本，也极大的降低了实体店的建设成本。但如果同传统零售业来对比的话，两者的差异更多的是从营销思路上来区分的。

传统零售行业因为有实体店的存在，是有线下导购员的，导购员的引导和实体店的氛围更多的通过实体化的方式展现，而另一方面因为模式比较重，消费者逛店铺的成本要比线上的模式高很多，所以如何吸引用户来，以及每次如何最大化用户成交，都是非常非常关键的。电商的轻模式，损失了导购员的强引导，却降低了浏览成本，尤其是可以通过海量的商品来吸引用户逛起来，可以通过检索的方式快速定位用户的需求，所以电商平台往往在用户端可以带来更多的便捷。

所以电商平台相对于传统零售业的优势，从营销层面说，可以有更多维度的导购线索（场景导购、类目导购、人群导购等等），更频繁的促销活动，更定制化的需求，包括玩法上也可以有很多的新花样，例如抢购、预购、团购等等模式。

电商平台细分其实也有很多的不同模式，例如自营和联营，例如是否有自建仓储，自主物流。这些差异恰好有两个典型的例子——“天猫”和“京东”。

京东是以自营为主，有自建仓储和自主物流。这种模式背后的原因——京东其实是以标品为主的电商平台，标品一般都对品牌认知很强，也就是需要有质量把控，需要有充足的货源。于是一个偏重的模式——自营和自建仓储就是一个比较合适的方案。它可以更有效的把控商品质量与销售预期，打造更强的平台品牌。另一方面京东的主营以家电数码为主，这类商品的服务层面往往是需要上门安装服务的，而服务质量也是挂在“京东”这个名下的，所以自建物流，提供有把控的服务体验也是必要的。

京东在背后的模式是和传统零售业非常相近的。马总曾经抨击京东，就是认为自建物流仓储这种模式太重，对于电子商务这种线上轻模式，背后却要背负自主仓储和自主物流的重模式，确实很难通过卖货盈利。从京东最新的财报统计来看，其自营部份也确实未能扭亏为盈，盈利更多的是依托联营部分的广告收入。

天猫基本都是联营，更强调平台化。相比京东，优势在于品类丰富，更容易激发中小商家的积极性，而且不需要考虑线下重模式的各种成本，这些由商家自己来承担；缺点是在商品质量把控和服务方面难于做到比自营类的更好。

当然两种模式各有其优缺点，天猫也会额外开天猫超市，把控部分日用标品的商品质量；另外阿里也意识到物流对于电商的重大意义，所以采用了菜鸟物流来整体指导物流行业，做到更好的集约成本，创造、营收。下一小节将集中分析天猫模式现存的一些挑战和困境。

### 淘系面临的挑战和困境

淘宝、天猫发展到今天，也遇到的一些商业方面的挑战和困境：

#### 跟Top品牌商BD，筹码的缺失。

对淘宝天猫而言，平台的吸引力中重要的一点就是Top的品牌齐全，能满足消费者的热门需求。但对Top品牌商而言，淘宝和天猫则仅仅是他们的一种营销渠道，相对于其他渠道的独占优势，在淘宝天猫上却并不明显，所以对Top品牌商的吸引力不大。甚至因为假货、渠道等问题，淘宝、天猫的存在对商家而言很可能是负向的效果。所以哪怕是为了面子在天猫上有官方品牌旗舰店，很可能也不提供线下的一些热卖商品，仅仅做清仓用。并不积极参加线上活动。所以如何吸引Top卖家，有足够的筹码跟Top卖家BD是平台面临的一个重要问题。

#### 无仓储，上游供货量无法保障。

淘系自己是不做仓储的，这就意味着对货源无把控。而纯线上模式往往也不会深入到线下，根据线上的情况提前备货。这就可能导致优质的产品货源不足，而且掌控权也不在平台自己手中。尤其是垂直领域的专属活动时，货源的问题很可能严重影响活动的效果。

#### 对线下商品质量的把控。

成交链路中平台对商品无感知，只有售后一个环节可能会对商品有评判。所以淘宝、天猫的整体商品质量的用户认知一直不高，这对平台的认知而言是有问题的。这也是唯品会能快速发展的重要原因。

#### 对售后问题的把控。

平台的方式导致售后问题出现时，消费者需要跟平台和商家两方对接，解决问题的成本很高，效率也不高。自营的方式在售后问题上有更明显的优势。

#### 线下服务能力的缺失。

现在很多品类甚至是服务其实都是深入线下的，也就是O2O的模式。纯线上的模式对线下服务能力也是不能做到尽善尽美的。

> 我们淘系的行业同学都已经认识到上面所遇到的问题，也都采取了一定的解决措施。例如天猫提高准入门槛、猫超扩大规模、客服体系增加急速退款模式、中国质造项目，以政府背书和线下资质为核心、还有特定行业的特定线下服务，例如家装行业的极有家，家电行业的上门安装服务等等。当然我们也必须意识到危机感——这几年唯品会的快速发展其实就是我们模式上遇到的问题给了它们发展的良机。
