---
title: 用“竞争策略”对社区团购模式解构
categories:
  - 解决方案
date: 2020-07-30 07:35:09
tags: [社区团购]
---

* 我们要做的事一定是双边市场（我们这些人要解决的是协同和放大带来的价值，而不是实操带来的价值）。
  <!-- more -->
  * 双边市场一端容易看到，上游的“货+供应链”，按照我们的设计，应当成为管道，未来各种商品（商家）都可以通过这个管道进入到这个市场中来，这个市场中我们希望商家都愿意把货放到我们的管道中销售；
  * 另一端，涉及到的角色有：消费者、团长、驿站（网点、快递小哥）。基于社区团购本身的市场形势，以及一个链路最短的原则，这一端的市场应当是“团长市场”。也就是这里我们要抢夺的份额是团长的份额。用更直接的表述——我们服务的是团长，不是消费者
    * 最极端的方式理解这里的差异：我们不关心消费者在团长这里的体验好不好，或者团长赚得钱多不多，我们关心的是团长是否都愿意跟我们玩。
    * 驿站、网点等中通资源在模式设计上其实是依附于团长而存在的。当然方案对外表述时会换一些说法。所以这里团长分为三种模式：
      1. 驿站自己找到的团长（可能驿站自己就是团长），将驿站和团长打包在一起结算；
      2. 驿站需要我们帮忙通过线上手段找团长，驿站拿固定佣金，其余部分我们和团长结算；
      3. 其他不依托于驿站存在的团长（团长自带了提货能力），直接通团长结算。
      4. 如果我们是通过快递小哥发展的团长下线，按发展的数量结算，而不分佣。因为未来快递小哥不会持续在这件事情中贡献价值。
    * 定价权在团长手中。但为了控制物流成本，体现拼团优势，我们会对团长限定最高售价，在最高售价之下，团长可自行调整价格。给到消费者的APP上也会显示成：“团长为你争取到了XX的价格优惠”。
  * 城市仓到团长这一段的配送成本由团长负担。
    * 团长自己决定采用哪种方式实现配送，可以自己开车取，也可以租用我们（中通）提供的服务；
    * 中通的服务理论上由复用快递网络的可能性，未来可能具有巨大的成本优势，会成为团长更倾向于选择的配送方案。
    * 中通未来在社区团购中赚的是末端配送的钱，以及驿站作为自提点的钱。如果中通自己控了一部分团长，那么中通也赚团长的这部分收入。
    * 社区团购给中通带来的核心价值还是单量的提升。
  * 这个双边市场关系在不引入远场部分前，是本地化的。也就是说，每个城市自己是市场的全部，城市相互间没有影响。统计双边市场份额时，要基于城市维度各自统计以做策略判断。
* 双边市场中存在价格战基础，理论上应当烧钱。但价格战还有一个要点是烧钱的终止条件：单边饱和状态。
  * 团长份额的提升一定可以带来供应链端份额的提升（更多的流量）；
  * 供应链端当品类和价格都达到一定水平时，就很难带来团长端份额的提升了。
  * 所以如果没有永辉加入的话，值得在最开始短暂的烧钱，以扩张到供应链可以提供足够合适的价格为止；如果有永辉的加入，没有烧钱的必要条件了。
* 因为单边饱和状态的存在，所以社区团购未来长期需要发力的市场不是供应链端，而是团长端。不应该总想着通过供应链端的提升，构建我们在团长市场的优势；而是需要反过来，应当通过团长市场份额的提升，构建我们在供应链端市场的优势。如何服务好团长（如何提升团长市场的份额）是项目中唯一的核心问题。
  * 本地做社区团购的团队对于我们是稀缺资源（他们自带团长），我们需要设计一些合适的模式，能让本地的社区团购队伍可以直接纳入到我们的框架体系中。
  * 网红款、中场品牌背书等等自带流量，但流量不是团长，只是能提升对团长的吸引力。所以这类资源还谈不上是标准的稀缺资源，优先级要比我之前思考的下降一级，不是最优先的事情。类似的驿站自提点也是自带流量，可以提升对团长的吸引力，但不是标准的稀缺资源。
  * 快速引入一些本地直播模式，将一些网红嫁接到我们的社区团购中，这件事是可以直接提升团长数量（市场份额）的，可能是相对优先级更高的选择。
关于内部竞争的问题，团长端因为物理空间的区隔，很长一段时间不涉及内部竞争问题；供应链端会长期存在相关问题。如果永辉加入，供应链端我们的外部份额会一跃成为市场领先者，但同时内部竞争中永辉也会是领先者，这是一个自洽的模式，是对整体发展有利的，需要注意的点：
将永辉和其他供应链（供货方）设计成自营和联营模式，约束好自营的边界（不是说能永辉做的永辉都要做），激励联营的供应商根据永辉的特长做差异化价值，就可以形成供应链端良性内部竞争，提升我们整体供应链的外部份额。
