---
title: 趣头条模式概述
comments: false
categories:
  - 理论研究
date: 2018-01-10 10:04:31
tags:
---

> 趣头条以其独特的模式，在业务上取得了飞速的增长，并且从各项业务指标上都表现出了不错的成绩。那么趣头条模式背后究竟是怎样的运作模式？为什么很多它的竞品相继模仿却不得要领？经过了尽职调研和前期的一些准备研究，终于摸到了一些线索和皮毛，本文即对趣头条的模式进行解读。

为了更好的理解趣头条模式，需要先简单介绍一下其创始人的背景——几个创始人都是从盛大出来的，虽然之前所处部门是盛大文学，但是COO在盛大时便在摸索游戏在管理、培训方面的应用，所以一定对游戏的模式非常的熟悉。另一方面，创始人中很多都有广告出身，对于流量变现的行业玩法很熟悉，趣头条前身——魔豆便是一个纯粹的广告变现产品。

所以先介绍一下游戏的运营模式，之后便能很容易理解趣头条模式的核心和可能遇到的问题。

<!-- more -->

## 游戏运营模式概述：

### 游戏模式

*   游戏模式来看，网络游戏可以粗略的分为三大类：冒险类、竞技类、养成类。

冒险类主要是玩家同电脑之间的竞争，考验的是玩家的能力和技巧，例如：魂斗罗、消除类游戏、跑酷（神庙逃亡）、塔防（保卫萝卜、植物大战僵尸）、纪念碑谷等；往往偏硬核游戏，甚至很多时候更像单机游戏。
*   竞技类是玩家同玩家在初始条件相同（公平）的情况下，短期内进行比赛，考察的是玩家在短期内的能力和水平，例如：王者荣耀、CS、魔兽争霸、炉石传说。
*   养成类是玩家在初始条件相同的情况下，进行长时间周期的比赛（公平），考察的是玩家的长时间规划能力，当然很多时候也可以变成考察玩家对游戏的努力程度，例如：阴阳师、魔兽世界、部落冲突等等。

从游戏用户的生命周期来看，冒险类的用户生命周期跟游戏的难度和游戏的内容量相关的，相同内容量的情况下，游戏越难，总游戏时长会增加，但也会增加用户中途的流失率；竞技类游戏的用户生命周期不太可控，很多时候需要依赖用户的社会关系：如果用户周围人都在玩，那么游戏的生命周期就会较长；而对于养成类游戏，由于中国网游和页游的高速发展，已经形成了一套非常全面的控制用户生命周期的方法，尽可能的增加用户的生命周期。现在这些方法也被普遍适用于前两者游戏当中，以此来控制和加强用户的生命周期。

### 养成类游戏的核心模式：

养成类游戏会根据用户的进度，给用户设置一个核心的指导性的阶段目标。为达成相应的阶段目标，一般都需要积累某种核心资源，当核心资源达到特定程度时，基本上就差不多可以完成阶段目标。其中完成阶段目标的过程一般就是游戏中最有意思的部分，也是最考验玩家能力和技巧的部分。

相比于硬核的冒险类游戏，这样的好处是可以有效减少用户因游戏难度而产生的流失现象——技术或能力不达标，再积累一段时间的资源即可降低难度过关。这样不同水平的玩家都可以保持较长的游戏生命周期。

另一方面，积累核心资源这件事也有可能很快拉开玩家之间的距离，从而带来用户的流失，所以养成类游戏一般都会有一类控制器（跟时间相关）来控制核心资源的获取，以从整体把控玩家的进度。例如阴阳师是需要体力才能去刷经验的，而经验跟体力的关系是成正比的，这样每天将所有体力都消耗掉的用户进度基本是一致的。对于游戏运营而言，大部分用户的进度一致，进行各种运营手段时，针对性就会更强，更容易抓住用户。

下图描述了一些典型的养成类游戏的阶段目标、核心资源、控制器等相关因素：

  

游戏名称

核心资源

控制器

变量

阶段目标

阴阳师

经验

体力

关卡进度

六星式神&关卡进度

魔兽世界

装备分

副本次数

副本进度

进军更好的副本

部落冲突

圣水

时间（秒）

基地等级

下一个基地等级

趣头条

金币

时间（天）

选取的操作

30元提现门槛

养成类游戏中一个非常常见的变现模式就是：出售核心资源——当用户购买核心资源时，从而以非技术的方式在同其他玩家的竞争中取得领先的优势，这件事对于那些技术较差的玩家，或者致力于要在一定要在这项竞争中名列前茅的玩家都非常有价值。

甚至如果游戏内部有交易系统，这些核心资源也会自然的形成市场价格，进而对玩家形成了一个关于核心资源的基础定价。对核心资源价格的调整就形成了养成类游戏天然的运营抓手。

### 养成类游戏的运营手段（促活）：

当有了控制器，基本意味着大部分用户在获取核心资源的速度上是有很大一致性的。但如果每天都是重复的操作，还是非常容易让用户厌倦，进而流失。所以运营需要一些手段部分转移用户的注意力，解除疲劳感，并不断保持成就感（达成阶段目标前需要一些小的成就感激励）。一些主要的手段包括且不限于如下： 1\. 提前体验阶段目标达成后的效果，例如试用高等级式神，强化阶段目标的吸引力，并且也通过试用，加快当前核心资源的获取速度； 2. 通过其他非核心玩法获得核心资源或核心资源的等价物，例如完成支线任务或节日活动获赠奖励； 3. 特定时间控制器的调整，例如特定时间可以领取阴阳师的体力；特定时期魔兽副本可以每周下两次； 4. 控制器和核心资源之间的变量关系，例如经验翻倍活动； 5. 核心资源价格调整，例如官方售卖的核心资源打折促销； 6. 阶段目标的门槛降低，例如魔兽世界90级直升； 总得来说，都是通过调整上述几种因素，带给玩家一个比价的感觉：“某个特定的时间段，如果我不玩的话，相比与其他玩家，我就亏了（落后了），所以这个特定的时间我一定得玩”。通过设定活动的预告或者周期性的活动，给用户较乏味的资源积累阶段带来不断的新的刺激，从而达到促进活跃的效果。

另一方面，因为游戏周期的关系，有时也因为运营手段的关系，当很多用户都达成了阶段目标时，会逐渐失去游戏动力，导致流失。所以还要适时的更新阶段性目标，并通过一些手段将后进的游戏玩家快速同先进的游戏玩家进度拉平。一方面提升后进玩家的积极性，另一方面也降低运营活动的难度（同时考虑两拨不同需求的人，精力太分散，效率会降低）。

这一点就是我们看到的：魔兽世界中的最高等级从许多年前的50级，已经演变到现在的110级；而且魔兽世界依然定期开新的服务器，这样同一个服务器的玩家进度基本类似，更便于运营。

### 养成类游戏留存的本质

**养成类游戏留存的本质是：沉没成本。**

> 沉没成本，是指以往发生的与当前决策无关的费用。从决策的角度看，以往发生的费用只是造成当前状态的个因素，当前决策所要考虑的是未来可能发生的费用及所带来的收益，而不考虑以往发生的费用。

人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上有过投入。我们把这些已经发生不可收回的支出，如时间、金钱、精力等称为“沉没成本”（Sunk Cost）。

当我们为了达成某一阶段目标已经付出了很多努力的时候，哪怕我们已经觉得投入产出是负收益，但考虑到已付出的部分，还是更倾向于达成阶段目标。例如：小明花五十元钱去看电影，看了二十分钟觉得实在无聊，中途离开又觉得“花了五十块钱却没有看一场完整的电影很不划算，况且已经花费了来看电影的时间”，于是选择忍受着继续看下去。

养成类游戏中，玩家难以放弃当前游戏的进度（尤其是竞争优势），就会被控制器绑定的节奏推着每天完成相关任务（不会因此落后其他玩家）。有时玩家自己的说法叫：“每天收个菜”。

因此，养成类游戏产生高留存的核心设计要素或要点如下： 1\. 易于上手，可以迅速积累游戏中的沉没成本。例如新手期奖励丰厚，或者赠送大量新手礼包等等； 2. 初期有趣，且运营活动丰富，不会在沉没成本积累阶段流失，快速过渡到：有一定的积累，但是又无法迅速完成阶段目标的状态。

3. 用户流失的主要原因：一是迟迟无法完成阶段目标，一是过早完成目标，功成名就退隐深林。所以针对这两种情况： 1. 需要有失败的挽回机制，帮助无法完成的用户最终完成阶段性目标； 2. 当达成目标的同时，要迅速补充玩家在新阶段的沉没成本，一方面第一时间让达成目标的用户收货目标达成的喜悦，另一方面也拉近距离下一个目标的距离，防止用户因成功而流失。

### 过度依赖运营手段的问题

中国是不算一个游戏强国，但却有着世界上竞争最激烈的游戏市场和一群最想快速赚钱的商人。盛大正是拉开中国式块钱游戏序幕的鼻祖——游戏免费，道具收费的模式，一跃让《传奇》成为了中国最火的网游，也让盛大赚得盆满钵满。后来各种网游、页游皆沿用盛大的模式，并在这么多年中不断积累经验，已经有非常成熟的运营模式。

过去网页游戏的成本可以控制在60–100w，高峰月收入可以过千万，游戏的生命周期大概12–24个月。其模式和现在的趣头条如出一辙。

看起来似乎这种模式很成功，那么游戏过度依赖运营手段的弊端呢？ 弊端其实和中国游戏界当前的弊端一样——只能赚快钱，无法形成真正的游戏认同和品牌效应。也许用户一段时间因为一些原因在玩某个游戏，但用户的生命周期相比优质游戏并不长，而且流失后是无法唤起和召回的。这决定了此类模式的ARPU很低，赚钱主要依靠渠道和DAU（这也是为什么我们总能看到游戏的广告），当竞争越来越激烈，过度依赖运营手段的公司就没有了生存空间。

换句话说，这样的模式只适合打一枪换一个地方，不适合长期耕耘和发展。

所以从整体的游戏行业来看，虽然中国模式有其非常强大的一面，甚至引得国外来学习，但是从单个游戏变现角度看，中国没有拿得出手的游戏；现在腾讯和网易在游戏行业逐渐走向前列，也是因为更重视了游戏性而不仅仅是运营手段。

趣头条的运营模式
--------

### 养成类赚钱APP——趣头条

趣头条从模式来看，不应该归类到资讯类APP，而应该归类到养成类游戏APP。如前文所述，趣头条给每一个使用趣头条的用户一个阶段性目标：赚取30元钱并体现（而不是阅读多少资讯内容）。这件事直接决定了趣头条用户的动因和长期目标：攒够30元钱。

随后就进入了一个标准的养成类游戏的流程：

1.  新用户礼包，增加沉没成本；
2.  日常任务，确立金币为核心资源，并建立金币的价值感；
3.  运营手段，刺激用户为获取金币而执行的各类行为；
4.  控制达成目标的难度，确保大部分人依然为30元钱而奋斗；
5.  通过师徒模式，加快达成目标的速度，让少部分人可以达成目标；且因此带来新玩家进入体系，并通过师徒关系让新玩家快速熟悉游戏系统，积累沉没成本；
6.  达成目标的用户，或获取新的目标，形成新的动力。

这个流程可以放在任何一个APP上，在游戏的生命周期之内，游戏的活跃程度都会很高；同时在良好设计的沉没成本控制下，留存也会在一定时期内保持较高的水平；但跟这个APP究竟做什么事情（为获取金币而执行的操作）没特别大的关系。

趣头条本质的控制器是：用户每天获取的金币上限；但却在APP使用中诱导用户误以为控制器是每天阅读的内容数量。这样在APP的各种核心指标上： 1. 打开次数方面，因为游戏的属性，自然会获得高频打开频率； 2. 点击率方面，因为用户弱关心内容本身，强关心点击收益，所以点击率会虚高； 3. 浏览时长方面，跟点击次数正相关；且因奖励会放在内容底部或视频播放结束，所以对时长也有刺激作用；

### 以资讯类APP做养成类游戏的好处

首先，先从市场的角度来看：养成类游戏的市场已经是红海，当年页游养肥了一大波中小游戏公司后，市面上雷同的产品特别多，能力方面彼此在运营手段上略有高下，但真正回归到游戏市场的竞争，会发现实质是停留在了渠道之争，甚至可以理解成资本竞争。在竞争激烈的市场里，是很难有大的利润空间的。

再看非游戏领域进行游戏的拓展这件事，如果按趣头条的模式，将最终激励限定为钱的话，那么这样的游戏模式需要一个低门槛、低疲劳度（成本）、高频的领域，以便使用户可以快速积累沉没成本，并且在重复性完成任务过程中不会很快流失。如果重复性完成任务这件事又有一定得快感就更棒了。

先从频次来看，工具类、APP被排除掉，剩下：社交类、消费类（包括内容消费）、教育类APP。

再从疲劳度和成本来考虑，重内容形式的内容消费不太适合（例如长视频、音频），电商类的完成购买的成本也较高；社交类重重复操作（例如转发广告）疲劳度较高；教育类APP受众较少而且专业性太强。

最后是入门的低门槛（APP可以给新用户让利的空间）来看，基本上低质流量才容易形成低门槛（低质流量例如：群聊的流量、论坛的流量）。

综合来看，资讯类APP不是唯一的选择，但绝对是非常契合养成类游戏的好领域。

另一方面，从用户的角度来看，通常的游戏，往往是以用户氪金为最终目的的；而且玩游戏这件事在中国也常常意味着不务正业，并不是一个在现实生活中特别值得炫耀的事情。

当资讯类APP变成了一个游戏，而且游戏的目的成为了赚钱时，给用户的心理负担全部都释放掉了。虽然其内核还是一个游戏，但玩家的感觉是正在通过自己的努力赚钱，而且赚钱的方式也不是所谓的辛苦工作，而是不太辛苦的“看新闻”。

另外，趣头条的内容本质上也不是新闻类的内容，更像是各种三流游戏网站上的花边新闻，就是给用户消磨和打发时间用的。这种类型的内容也非常契合其游戏的定位——降低操作成本，让每一次操作变得更有趣。

另一方面，只赚钱不花钱这件事对消费者而言是一个极强的心理暗示：从互联网从业者的角度，我们知道消费者的时间都是值钱的；但消费者自己对此无感知，他们感知到的是免费赚钱，哪怕赚不到也不吃亏，因为自己没有付出什么本质的辛苦劳动。所以哪怕这个APP没有咨询的价值，也不影响消费者以此为游戏乐此不疲的努力完成提现30元的宏伟目标。从而通过真金白银的吸引，零成本的游戏操作，可以使这款游戏的用户生命周期天然的变长，从而获得较长时间内的高留存。

另一方面，市面上跟这个产品可以匹敌的赚钱游戏并不多，用户不太容易被“竞品”吸引走，从市场的角度来看，也是一个合适的领域。

### 成功的关键——拉新模式

如果仅仅是以养成类游戏做资讯类APP，获得了APP的各种高指标，以及一段时间之内的高留存，其实并不是一件令人惊奇的事情。真正震撼人心的是通过师徒模式带来的强大的拉新能力。当然，之所以不单独讲拉新模式，而是先分析了很多游戏运营模式之后再谈这个问题，一定是之间存在着重要的联系。下面将从游戏运营的模式下，分析趣头条的师徒模式：

*   首先，收徒对于玩家来说，是一项游戏中的优惠活动，而且优惠幅度非常的大。兑换核心资源——金币时，远比其他差不多复杂的操作收益更大。一般阅读文章的收益是20金币，而收徒的收益是3000金币；
*   其次，收徒模式中的上贡模式，则是更加直接的一个对比——如果徒弟和我一样每天都在刷金币，因为控制器的关系，我们能获得的量是有限的，记做一个单位。但每收一个徒弟，我们能获得的收益量就增加了2个单位。这意味着玩家自己再努力，不如收个努力的徒弟。
*   第三，收徒是有门槛的。这个门槛不是指APP中的门槛，而是现实生活中的门槛。类似于给其他用户推荐游戏一样，这件事对普通人来说比较难去广收徒，每个人具有可操作性的收徒主要集中在较亲密的关系链当中，也就是说，从模式上来说，也注定了这件事也受一个客观存在的“控制器”制约，一个人没有办法收太多的徒弟。所以这件事不会影响到大部分用户的主要动线：阅读拿金币，因为收徒这件事发生的次数是有限的，做完就结束了。
*   **第四，收徒的传播性。前文提到了，以赚钱为由头，决定了这件事相比于游戏可以更正大光明的传播和推荐，甚至值得以家庭为单位集体赚钱（因为徒弟为师傅赚的钱比为自己赚得钱多）。于是通过收徒模式的传播，可以聚拢一批亲密的关系链一起为赚钱努力。此外，因为最终赚钱的目的性变成了帮家人或者好友赚钱，从游戏化的角度来看，会进一步强化互相之间的社交关系，也会增加这种模式的粘性。**
*   **第五，对于其中的少部分用户而言，收徒模式相当于开启了一个作弊器，他们会通过自己的种种办法，发展很多非亲密关系的下线，以此来完成游戏中一个又一个的阶段性任务。虽然实际赚到的钱同渠道价格相比偏低（待商榷，也许收徒达到一定程度后，价格就没有优势了），但是因为这些人原本就不是专业的渠道商，并且他们是以这个游戏的完成为目标，而不是真的以赚钱为目标。所以这个APP就通过这批人，拿到了类似于渠道的方式实现了用户推广。**

上文中第四点和第五点是核心。第四点带来的是，推广了一个新用户带来的附加效果是一组亲密关系，粗略猜测一家四口，那么APP的扩展速度就比一般的渠道效率高4倍。第五点相比于传统渠道并没有直接的效率优势（其中部分玩家也许也是走了传统渠道去收徒），但可以带来价格优势，以更低的价格获取新用户。

### 趣头条的养成游戏是如何收支平衡的

再回到趣头条的运营模式来看，因为本质上是一个以钱驱动的养成类游戏，并且并不向玩家收费，完全以广告来支撑整个游戏模式的运行，这件事从经济学上看是匪夷所思的。相当于我花钱买点击、买流量（向用户买的），转手这个流量就可以卖出更高的价格。

这件事必须看一下趣头条的前身——魔豆。魔豆是个怎样的APP呢？就是个用户看广告赚钱的APP：用户通过魔豆来安装APP，使用后获得一定得魔法豆子，魔法豆子可以兑换成话费、支付宝等实际的资产。先说一下魔豆为何失败了？因为它是一款工具类的产品，使用频率太低，不能很好的将养成类模式融合进去，所以游戏的生命周期很短，用户流失会比较高。

其次，从流量价值来看，魔豆其实就是个短周期版的趣头条。用户为了“魔豆”而下载APP“体验”，其实是否体验不重要，重要的只是完成这个动作一获得对应的“魔豆”。所以广告的roi曲线一定会非常的低。

那怎么解决这个问题呢？找那些技术实力不那么强的代理商，或者找百度联盟。如果对方对于广告的监控不严格，或者对于广告的理解不够深入，那么趣头条就可以用市场平均价格卖出自己的低质流量。甚至更进一步，究竟会有什么样的广告出现在魔豆或者趣头条呢？会大量存在一些违规的广告，比如莆田系的医疗广告，诈骗软件的广告等等。这些广告很低的roi也可以赚钱，正好契合低质流量。

这件事从趣头条广告主的留存率中可以窥视到，哪怕账面上的用户效率指标和留存指标都非常漂亮，但从广告主的角度看，这些流量质量完全不达标。

总得来看，趣头条因为只是一款养成游戏，所以流量价值等同甚至低于于网页游戏中广告的价值。在游戏中植入广告是否有效，这件事的价值还没有被广大广告主认可。

### 趣头条模式的风险和问题

先解释一下，这里提到的风险和问题都是现在趣头条模式中存在的风险和问题，意味着如果趣头条不再进行任何改进，将会遇到的瓶颈。不代表这些问题无法解决，也不探讨这些问题是否会制约趣头条的发展。更多的是为模仿趣头条模式的人规避风险。

*   **问题一：游戏模式同业务本身脱节，外部动机压迫内部动机。** 因为趣头条的创始人都是游戏从业者而不是游戏化从业者，所以并没有关注这一点，但这一点是绝大部分游戏化项目失败的主因。当前模式形成的用户心智是为了钱来使用趣头条，所以无论趣头条怎么调整，钱的心智已经牢牢烙印在玩家心中；当大部分玩家可以达到阶段目标，体现走人时，APP会遇到严重的流量流失。另外，这种心智的改变是几乎不可行的。难度无异于重做一个客户端。所以趣头条只能一直保持钱为动机的模式走下去。
*   **问题二：长期广告收益不足以弥补游戏中的奖励。** 买来的流量转手卖掉，而中间没有足够的合理的提升流量效率的手段，从经济学角度来看，不产生价值，在平衡的状态下不可能有正收益的。换句话说，趣头条收支平衡这件事不可能长期持续的——要么在流量流传前创造真正的价值；要么真的创造流量。

结合问题一来看，因为心智难以改变，所以给用户钱的模式较难产生大的变化，更适合的方式是更彻底的游戏运营模式——提供游戏内的增值服务，从游戏用户身上而非广告主身上赚钱。
*   **问题三：游戏用户的生命周期总是有限的。** 哪怕通过了种种手段，找到了生命周期更长的游戏模式，但这种基于游戏的模式，用户终有一天会衡量清楚沉没成本，从而跳出游戏的。甚至可预见的未来来看，用户“普遍到达阶段性目标的日子”或“觉得永远无法到达目标”这件事的出现不需要再等很久。
*   **问题四：拉新模式的成功本质上是因为这里尚是蓝海。** 当竞品或者BAT也在各种各样的APP上以学到精髓的方式来落地趣头条模式，趣头条对于已经沉淀的用户没有核心壁垒，在竞争中是高危的。而游戏中的用户虽然有沉没成本，但如果外在刺激较强烈，也会更快的跳出迷障。

可以想象，如果未来在拉新、拓展新用户的市场上都使用了游戏化的方式，那么趣头条的优势很快就将不复存在。如果不在这一天到来之前，将现有的先发优势从量变积累成质变，可能又只能像很多页游公司一样——打一枪换一个地方。

最近西瓜视频的“百万英雄”问答玩法，王思聪的“冲顶大会”等，背后的本质就是游戏化拉新，也都取得了非常不错的效果。当大家都认识到游戏化的价值，摸透游戏化背后的那点规律，一个现在还没有核心价值能力的公司，是很难在中国的市场中胜出的。

应用趣头条模式的要点：
-----------

1.  内部动因与外部动因统一。找准作为养成类游戏的核心资源，且这个资源应当与产品的发展是统一的。例如阅读类APP，核心资源就应该是阅读时长；电商类APP，核心资源就应该是购买商品。
2.  设置好合适的阶段性目标，目标应当为“更好的使用APP”这一点服务，保证用户完成阶段性目标后，不会立即流失。
3.  为了简化运营操作，设定控制器，保证大部分人在完成阶段性目标的道路上进度基本一致。
4.  每一次及时奖励中要有实时反馈，并且要降低操作成本，尽量让操作或反馈有趣。
5.  通过控制阶段性差异，让用户迅速积累沉没成本（不能很快就完成阶段性目标，也不能距离阶段性目标太远）。
6.  通过调整控制器或类似的手段，促进用户活跃。
7.  用户之间是需要比对才会有成就感。所以需要轻社交的方式让用户知道自己当前相对于其他人的进度。一般常见的游戏化三要素：积分、勋章、排行榜。
8.  其他很多游戏化中的手段，包括移情、树立远大目标、社交关系等等都是很好的补充手段。
9.  最最重要的一点：游戏化的运营模式也只是手段，真正吸引用户的一定是在没有这些手段的情况下，带给用户的价值～！！没有这些价值，那就退化成了趣头条的模样，也是我认为趣头条现在最大的问题。